<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY % shareddata   SYSTEM "../release-notes.ent" > %shareddata;
]>
<!-- Svn-Eng-Ver: 5593 -->
<chapter id="ch-installing" lang="ca">
<title>El sistema d'instal·lació</title>
<para>
El procediment d'instal·lació oficial per Debian és el Debian Installer. Ens proporciona
diversos mètodes d'instal·lació. Els mètodes dels que disposeu per istal·lar el
vostre sistema dependrà de la vostra arquitectura.
</para>
<para>
Les imatges de l'instal·lador de &releasename; es podent trobar junt a
la Guia d'instal·lació a la <ulink url="&url-installer;">web de Debian
</ulink>.
</para>
<para>
La guia d'instal·lació també està inclosa al primer CD/DVD dels conjunts 
de CD/DVD de Debian, a:
</para>
<screen>
/doc/install/manual/<replaceable>ca</replaceable>/index.html
</screen>
<para>
Pot ser també voldreu comprevar 
les <ulink url="&url-installer;index#errata">errates</ulink> del
debian-installer per conèixer la llista de problemes coneguts.
</para>
<section id="inst-new">
<title>Que hi ha de nou al sistema d'instal·lació?</title>
<para>
S'ha fet molt de desenvolupament al Instal·lador de Debian des de la seu primer
llançament oficial a &oldreleasename; amb el resultat de que s'han aconseguit 
millores tant al suport de maquinari com a noves i excitants característiques.
</para>
<para>
En estes notes de llançament tan sols fem una llista dels canvis principals
en l'instal·lador. Si esteu interessats en un visió general des canvis
produits des d'&oldreleasename;, comproveu els anuncis de llançament de
la beta de &releasename; i els llançaments RC que trobareu a
a <ulink url="&url-installer-news;">l'historial de noticies</ulink> de
l'instal·lador de Debian.
</para>
<section id="inst-changes">
<title>Canvis principals</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>Un partiment més flexible</term>
<listitem>
<para>
Ara és possible configurar el sistema amb un volum <acronym>LVM</acronym> utilitzant
partiment guiat.
</para>
<para>
L'instal·lador també pot configurar sistemes de fitxers xifrats. Si utilitzeu el partiment
manual heu de triar entre <literal>dm-crypt</literal> i 
<literal>loop-aes</literal>, utilitzant una contrasenya o una clau aleatòria, i podeu
ajustar algunes altres opcions. Fent ús del partiment guiat, l'instal·lador crearà una
partició xifrada <acronym>LVM</acronym> que continga qualsevol altre sistema de arxius
(excepte <filename>/boot</filename>) com a volum lògic.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Interfície gràfica d'usuari</term>
<listitem>
<para>
Si preferiu una interfície d'usuari gràfica, intenteu arrancar l'instal·lador amb
<literal>installgui</literal>.
</para>
<para>
La funcionalitat de l'instal·lador gràfic és quasi idèntica a la de l'instal·lador
normal, tan sols presentació canvia. Ha ha una excepció: el mode gràfic no suporta
configurar particions utilitzant claus aleatòries.
</para>
<para>
El principal avantatge de la interfície gràfica d'usuari és que suporta més llengües
que la interfície d'usuari normal (newt). La informació de l'instal·lador gràfic i
les diferències més importants entre l'instal·lador gràfic i el normal, estan
documentades a l'apèndix de la guia d'instal·lació.
</para>
<note>
  <para>
    La interfície gràfica d'usuari no està disponible a totes les arquitectures.
  </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Mode rescat</term>
<listitem>
<para>
Podeu utilitzar l'instal·lador per resoldre problemes al vostres sistema, per exemple quan
no arranca. El primer pas serà el mateix que a una instal·lació normal,
però l'instal·lador no arrancarà el partidor. En comptes d'això us oferirà un
menú amb opcions de rescat.
</para>
<para>
Activació del mode de rescat per arrancar l'instal·lador amb
<literal>rescue</literal>, o afegint el paràmetre d'arrancada
<literal>rescue/enable=true</literal>.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Utilització de sudo en comptes del compte de root</term>
<listitem>
<para>
A les instal·lacions expertes, podeu escollir la no configuració del compte  de root 
(es blocarà), i configurar <command>sudo</command> de forma que el primer usuari
el puga utilitzar per l'administració del sistema.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Configuració simplificada de correu</term>
<listitem>
<para>
Si s'instal·la un <quote>sistema estàndard</quote>, l'instal·lador prepara una configuració
bàsica pel servidor de correu del sistema que tan sols proporcionarà l'enviament
local del correu. El correu del servidor no podrà ser utilitzat per altres sistemes
connectats a la mateixa xarxa. Si voleu configurar el vostre sistema per gestionar
correu no local al servidor (tant per enviar correu com per rebre'l), necessitareu
tornar a configurar el sistema de correu després de la instal·lació.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Selecció de l'escriptori</term>
<listitem>
<para>
La instal·lació del sistema instal·larà un escriptori GNOME per defecte si l'usuari
en demana un.
</para>
<para>
Per altra banda, els usuaris que desitgen instal·lar entorns d'escriptori alternatius
ho poden fer de forma senzilla afegint els paràmetres: 
<literal>tasks="standard, kde-desktop"</literal>
per a KDE i <literal>tasks="standard, xfce-desktop"</literal> per Xfce.  Adoneu-vos
que açò no funcionarà quan s'instal·le des d'una imatge de CD completa sense utilitzar
la rèplica de xarxa com a font addicional de paquets; si que funcionarà si utilitzeu una
imatge de DVD o qualsevol altre mètode d'instal·lació.
</para>
<para>
Hi ha també imatges de CD separades que instal·len l'entorn d'escriptori KDE o Xfce
per defecte.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Noves llengües</term>
<listitem>
<para>
Gràcies al titànic esforç dels traductors, Debian ara es pot instal·lar en 47
llegües diferents utlitzant la interfície d'usuari basada en text. Les llegües
que s'han afegit en este llançament inclouen el Bielorús, Esperanto, Estonià, Kurd
Macedoni, Tagal, Vietnamita i Wolof. Degut a la falta d'actualitzacions de les traduccions
dos llengües s'han descartat en este llançament: Persa i Galés.
</para>
<para>
Si s'utilitza la interfície gràfica d'usuari, es suporten onze llegües 
adicionals. Estes llengües tan sols es poden triar a l'utilitzar este instal·lador ja
que els seus conjunts de caracers no es poden representar en un entorn no gràfic. Les noves
llegües són: Bengalí, Dzongkha, Gujarati, Hindi, Georgià, Khmer, Malayalam,
Nepalí, Punjabí, Tamil and Thai.
</para>
<para>
Els usuaris que no desitgen utilitzar cap locale ara poden escollir <emphasis>C</emphasis>
com el seu locale preferit en la selecció de la llengüa. Més informació del
suport de llegües es pot trobar a la <ulink
url="&url-d-i-i18n;">llista d'idiomes del d-i</ulink>.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Localització simplificada i selecció de la zona horària</term>
<listitem>
<para>
La configuració de l'idioma, país i zones horàries s'ha simplificat fins
reduir la quantitat d'informació necessària per lar de l'usuari. L'instal·lador ara
endevinarà quin és el país i la zona horària basant-se en la llengua triada, o
donarà una llista reduïda si no ho pot fer. Els usuaris poden encara incloure
obscures combinacions si ho necessiten.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Localització millorada a nivell de sistema</term>
<listitem>
<para>
La major part de les tasques d'internacionalització i localització que abans
gestionava l'eina <systemitem role="package">localization-config</systemitem>
inclou ara a l'instal·lador de Debian o en els paquets pròpiament. Açò
vol dir que la selecció de l'idioma instal·larà automàticament els paquets 
que fan falta per eixa llengua (diccionaris, documentació, fonts...) tant en 
els entorns d'escriptori com estàndard.  La configuració que ja no es pot gestionar
de forma automàtica inclou la configuració de la mida del paper i alguns paràmetres
avançats del teclat a X Windows per algunes llegües.
</para>
<para>
Adoneu-vos que alguns paquets específics d'idioma no s'instal·laran automàticament si
no es disposa d'ells a la instal·lació
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</section>

<section id="inst-auto">
<title>Instal·lació automatitzada</title>
<para>
Molts dels canvis que s'han anomenat en la secció anterior impliquen canvis en
els uport de l'instal·lador per instal·lacions automàticas amb fitxers deconfiguració 
prèvia. Açò vol dir que si ja tenieu fitxers de configuració prèvia de la instal·lació 
d'&oldreleasename;, no espereu que funcionen en el nou instal·lador sense cap modificació.
</para>
<para>
Les bones notícies son que la
<ulink url="&url-install-manual;">Guia d'instal·lació</ulink> 
ara te un apèndix separat amb una extensa documentació de com utilitzar la
configuració prèvia.
</para>
<para>
L'instal·lador de &releasename; introdueix algunes característiques excitants que permeten
una millor i més fàcil automatització d'instal·lacions. També afegeix el suport pel partidor
avançat utilitzant <acronym>RAID</acronym>, <acronym>LVM</acronym> i <acronym>LVM</acronym> xifrat.  
Vegeu la documentació per obtenir més detalls.
</para>
</section>

<section id="install-with-braille">
  <title>Instal·lació de &debian; amb una pantalla braille</title>

  <para>
    Podeu instal·lar &debian; &release; (&releasename;) amb una pantalla
    braille. La pantalla braille s'ha de connectar a u port
    <acronym>USB</acronym> o bé aun port sèrie. Si la vostra pantalla braille
    es conecta a un port <acronym>USB</acronym> i la taula braille Americana
    és la que s'utilitzarà, podeu premer 
    <keycap>Enter</keycap> al menú d'arrancada. El lector de pantalla BrlTTY
    està estandaritzat per buscar pantalles braille al port
    <acronym>USB</acronym> i utilitzen lataula Braille Americana. 
    Si la pantalla braille es conecta a un port série o bé si
    voleu utilitzar una taula braille diferent, haureu de premer
    la tecla <keycap>Tab</keycap> key al primer menú d'arrancada. Aleshores, podreu
    configurar el lector de pantalla BrlTTY amb el paràmetre del nucli brltty.
  </para>

  <para>
    Per aquest paràmetre, la sintaxi següent és vàlida:
  </para>

  <programlisting>brltty=<replaceable>driver</replaceable>,<replaceable>device</replaceable>,<replaceable>table</replaceable></programlisting>

  <para>
    Tots els operands són opcionals.
  </para>

  <variablelist>
    <varlistentry>
      <term><varname>driver</varname></term>
      <listitem>
	<para>
	  Controlador per la pantalla braille utilitzada. Ací heu
	  d'introduir o bé un codi format per dos lletres o bé la 
 	  paraula <literal>auto</literal>. Si no s'introdueix cap argument, s'activarà
          el reconeixement automàtic per defecte. 
	</para>
      </listitem>
    </varlistentry>
    <varlistentry>
      <term><varname>device</varname></term>
      <listitem>
	<para>
	  El dispositiu es pot introduir de forma relativa a /dev/ o be
	  amb una especificació absoluta.
	</para>
      </listitem>
    </varlistentry>
    <varlistentry>
      <term><varname>table</varname></term>
      <listitem>
	<para>
	  Defineix quina és la taula braille desitjada per la llengua. Per 
	  defecte, s'utilitza la taula US
	</para>
      </listitem>
    </varlistentry>
  </variablelist>

  <section id="braille-examples">
    <title>Exemples</title>

    <programlisting>brltty=ht,ttyS0,de</programlisting>

    <para>
      S'utilitza el controlador Handy Tech. La pantalla braille està connectada al
      Com1. S'utilitzarà la taula braille alemana.
    </para>

    <programlisting>brltty=,,de</programlisting>

    <para>
      Ací, tan sols s'especifica la taula braille alemana. Així que
      el BrlTTY intentarà trobar una pantalla braille al port
      <acronym>USB</acronym>.
    </para>
  </section>
</section>
</section>

<section id="popcon">
<title>Concurs de popularitat</title>
<para>
La instal·lació del sistema uns tornarà a oferir la instal·lació del paquet
<systemitem role="package">popularity-contest</systemitem>.  Este paquet, que no
ve instal·lat per defecte a &oldreleasename; tal i com ho feia a alguns llançaments 
anteriors.
</para>
<para>
El <systemitem role="package">popularity-contest</systemitem> proporciona a
projecte Debian una valiosa informació de quins paquets a la distribució 
s'utilitzen en l'actualitat. Esta informació s'utilitza normalment per decidir l'ordre
en el que els paquets es distribueixen als CD-ROMS, però sovint són consultats
pels desenvolupadors de Debian per decidir si adoptar o no un paquet ja no 
té mantenidor.
</para>
<para>
La informació del <systemitem role="package">popularity-contest</systemitem> és processada
de forma anònima. Agrairíem si participareu en esta enquesta oficial, ajudant a millorar Debian.
</para>
</section>

</chapter>

