<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY % shareddata   SYSTEM "../release-notes.ent" > %shareddata;
]>
<!-- English version: 8491 -->
<!-- Last translator: Héctor Orón Martínez (zumbi) 2011.02.09 -->
<chapter id="ch-information" lang="ca">
<title>Problemes a tenir en compte a &releasename;</title>
<programlisting condition="fixme">
TODO: XEN suport in lenny
</programlisting>

<section id="problems">
<title>Possibles problemes</title>
<para>
De vegades, els canvis poden tenir efectes col·laterals que no podem evitar 
de forma raonada, o bé ens exposem a errors en altres llocs. Aquesta secció 
documenta els problemes dels quals som conscients. Llegiu també la errata, 
la documentació dels paquets, els informes d'error i altra informació que 
s'esmenta a
<xref linkend="morereading"/>.
</para>
<section id="udev" condition="fixme">
<title>Problemes amb dispositius relacionats amb udev</title>
<para>
Malgrat que l'<systemitem role="package">udev</systemitem> s'ha provat àmpliament,
podríeu experimentar alguns problemes menors amb alguns dispositius que s'han
de corregir. Els problemes més comuns són tenir canviats els permisos i/o el propietari
d'un dispositiu. En alguns casos, un dispositiu podria no crear-se per defecte
(per exemple <filename>/dev/video</filename> i <filename>/dev/radio</filename>).
</para>
<para>
L'<systemitem role="package">udev</systemitem> ens proporciona mecanismes
de configuració per tractar estos problemes. Vegeu <citerefentry>
<refentrytitle>udev</refentrytitle> <manvolnum>8</manvolnum> </citerefentry>
i <filename>/etc/udev</filename> per obtenir més informació.
</para>
</section>

<section id="ide-pata-transition">
<title>Migració dels controladors de disc de IDE al subsistema PATA</title>
<para>
La nova versió del kernel de Linux proporciona controladors diferents per a
dispositius PATA (IDE). Els noms d'alguns dels discs durs, CD-ROM, i dispositius
de cinta poden canviar.
</para>
<para>
Es recomanable que els dispositius de disc s'identifiquen als fitxers de
configuració per etiquetat o UUID (identificador únic) en compte de dispositiu
per nom. En actualitzar els paquets del nucli de &debian; a la versió de
&releasename;, el paquet <systemitem role="package">linux-base</systemitem>
t'ha d'oferir fer aquesta conversió als fitxers de configuració a la majoria
dels paquets relacionats amb el sistema de fitxers, incloent diversos carregadors
d'engegada inclosos a &debian;. En el cas de no actualitzar la configuració del
sistema automàticament, o si no fas servir els paquets del kernel de &debian;,
hauràs d'actualitzar els identificadors de dispositius manualment abans
de la següent engegada del sistema per assegurar que el sistema continua sent
engegable.
</para>
</section>

<section id="mdadm-metadata">
<title>El canvi de format de meta dades de mdadm requereix un Grub recent</title>
<para>
El següent només es d'aplicació a usuaris que volen permetre al carregador <systemitem
role="package">grub-pc</systemitem> carregar el nucli directament des del
dispositiu <acronym>RAID</acronym> creat amb <systemitem 
role="package">mdadm</systemitem> 3.x i valors per defecte, o quan la versió
de les meta dades es explícitament configurada amb <literal>-e</literal>. Específicament,
això inclou tot el conjunt creat durant o després de la instal·lació de &debian;
&releasename;. Conjunts creats amb versions antigues de mdadm, i creats amb
<acronym>RAID</acronym>s amb l'opció de línia d'ordres <literal>-e
0.9</literal> no estan afectades.
</para>
<para>
Versions de <systemitem role="package">grub-pc</systemitem> anteriors a
1.98+20100720-1 no podran engegar directament del dispositiu
<acronym>RAID</acronym> amb el format de meta dades 1.x (per defecte es
1.2). Per assegurar un sistema engegable, per favor assegureu-vos d'utilitzar
<systemitem role="package">grub-pc</systemitem>
1.98+20100720-1 o més antic, que es proporcionat per &debian; &releasename;. Un
sistema no engegable pot ser recuperat amb <ulink
url="http://www.supergrubdisk.org/super-grub2-disk/">Super Grub2 Disk</ulink>
o <ulink url="http://grml.org">grml</ulink>.
</para>
</section>

<section id="xen-upgrades" arch="amd64;i386">
<title>Actualització de Xen</title>
<para>
Si teniu instal·lat Xen a &oldreleasename;, el nucli per defecte engegat per
GRUB Legacy era el que proporcionava el hipervisor de Xen i suport per dom0.
Aquest comportament ha canviat amb GRUB 2 en &releasename;: el nucli no-Xen
engegarà per defecte. Si necessiteu Xen i espereu engegar amb ell directament
per defecte, podeu trobar consells de configuració a
<ulink url="http://wiki.debian.org/Xen#Installationandconfiguration" />.
</para>

<para>
Actualitzacions des de &oldreleasename; no instal·laran automàticament la versió
Xen 4.0. Deuríeu d'instal·lar els paquets <systemitem
role="package">xen-linux-system-2.6-xen-amd64</systemitem> o <systemitem
role="package">xen-linux-system-2.6-xen-686</systemitem> per assegurar que 
l'hipervisor de Xen i el nucli aconsellat pel dom0 estan instal·lats, i per
facilitar actualitzacions futures.
</para>
<para>
El nucli Xen 2.6.32 en &releasename; fa servir pvops en compte de portar
el pegat Xenlinux. Això significa que en &releasename; el teu domU no pot
fer servir (per exemple) <filename>sda1</filename> com a nom de dispositiu
pel seu disc dur, ja que aquest esquema de noms no està disponible amb pvops.
En compte heu d'utilitzar (com exemple corresponent) <filename>xvda1</filename>,
que es compatible tan amb nous com antics nuclis.
</para>
</section>

<section id="pam_userdb">
<title>pam_userdb.so trencat amb nova libdb</title>
<para>
Alguns fitxers de les bases de dades Berkeley Database version 7 creats amb
libdb3 no es poden llegir per les noves versions de libdb (veure error
<ulink url="&url-bts;521860">#521860</ulink>).
Per solucionar aquest problema, els arxius es poden crear amb
<command>db4.8_load</command>, del paquet <systemitem
role="package">db4.8-util</systemitem>
</para>
</section>

<section id="asynchronous-network-start" condition="fixme">
<title>La inicialització asíncrona de la xarxa pot causar comportaments imprevisibles</title>
<para>
En els sistemes que utilitzen l'<systemitem role="package">udev</systemitem> per carregar
els controladors de les interfícies de xarxa, és possible que degut a la
naturalesa asíncrona de l'<systemitem role="package">udev</systemitem>,
el controlador no es carregue abans d'executar-se l'<command>/etc/init.d/networking</command>
en l'engegada del sistema.  Afegir <literal>allow-hotplug</literal> al
<filename>/etc/network/interfaces</filename> (addicionalment a
<literal>auto</literal>) assegurarà que la interfície de xarxa estiga activada una vegada
que estiga disponible, però no hi ha garantia que haja acabat abans de que la seqüència d'engegada
comence a engegar els serveis de xarxa, alguns dels quals podrien no tindre
un comportament correcte en absència de la interfície de xarxa.
</para>
</section>

<section id="wpa" condition="fixme">
<title>Problemes al utilitzar xarxes sense fils amb <acronym>WPA</acronym></title>
<indexterm><primary>WPA</primary></indexterm>
<para>
A &oldreleasename;, el paquet <systemitem
role="package">wpasupplicant</systemitem> es configurava com un servei del
sistema, configurat amb l'<filename>/etc/default/wpasupplicant</filename> i
el fitxer proporcionat per l'usuari <filename>/etc/wpasupplicant.conf</filename>.
</para>
<para>
A &releasename;, s'ha abandonat l'<filename>/etc/init.d/wpasupplicant</filename> i
el paquet Debian ara s'integra amb l'<filename>/etc/network/interfaces</filename>, 
semblant a altres paquets, tals com les <systemitem role="package">wireless-tools</systemitem>.  
Açò vol dir que el <systemitem role="package">wpasupplicant</systemitem> ja no 
dona el servei del sistema directament.
</para>
<para>
Per obtenir informació de com configurar el wpasupplicant, dirigiu-se a
<filename>/usr/share/doc/wpasupplicant/README.modes.gz</filename>, que 
proporciona exemples de fitxers <filename>/etc/network/interfaces</filename>.
Podeu trobar informació actualitzada del paquet <systemitem
role="package">wpasupplicant</systemitem> al <ulink url="&url-wiki;WPA">Viki de Debian</ulink>.
</para>
</section>

<section id="partitionenc" condition="fixme">
<title>Problemes amb els noms de fitxers amb caràcters no ASCII</title>
<para>
El muntatge de vfat, ntfs o els sistemes de fitxers iso9660 que inclouen
caràcters no ASCII en els seus noms de fitxers, donarà problemes quan s'intente
utilitzar-los si no s'ha utilitzat l'opció de muntatge utf8. Un símptoma
podria ser l'error següent: <quote>Invalid or incomplete multibyte
or wide character</quote>. Una possible solució és utilitzar les opcions de muntatge
<literal>defaults,utf8</literal> pels sistemes de fitxers vfat, ntfs i iso9660
si contenen noms de fitxers amb caràcters no ASCII.
</para>
<para>
Adoneu-vos que el nucli de Linux no suporta noms de fitxers independent 
de majúscules/minúscules per vfat quan s'utilitza l'opció
<literal>utf8</literal>.
</para>
</section>

<section id="no-sound" condition="fixme">
<title>El so deixa de funcionar</title>
<para>
En alguns casos estranys, el so pot deixar de funcionar després d'una 
actualització. Si açò passa, seguiu la llista de comprovacions d'alsa:
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
executeu <command>alsaconf</command> com a <literal>root</literal>,
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
afegiu el vostre usuari al grup <literal>audio</literal>,
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
assegureu-vos que els nivells dels canals de só estan alçats i no silenciats
(utilitzant l'<command>alsamixer</command>),
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
assegureu-vos que l'<command>arts</command> o l'<command>esound</command> no s'estiguen executant,
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
assegureu-vos que no estiguen carregats els mòduls d'<acronym>OSS</acronym>, i
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
assegureu-vos que teniu els altaveus engegats, i
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
comproveu si l'ordre 
<programlisting>cat /dev/urandom &gt; /dev/audio</programlisting> 
o l'ordre <programlisting>speaker-test</programlisting>
funciona amb l'usuari <literal>root</literal>.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</section>
<section arch="s390" condition="fixme">
  <title>Possibles problemes de corrupció del sistema de fitxers en l'actualització</title>
  <para>
     Amb el nucli 2.6.25, el Linux a l'arquitectura s390 quan
     s'executa amb l'hipervisor z/VM utilitza un nou CCW per l'accés DASD
     que llança un error al z/VM que acaba en errors de I/O i finalment
     amb una inconsistència del sistema de fitxers.
  </para>
  <para>
     Este error es podria confirmar al utilitzar z/VM 5.3 amb l'RSU
     (Actualitzacions del servei Recomanades) 5304 i que va corregir IBM
     al RSU 5305 (nivell del servei 802).
  </para>
  <para>
     A l'<ulink url="http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1VM64417">informe 
     d'error d'IBM</ulink> s'anomena pels clients z/OS, per tant
     este problema també afecta els clients linux.
  </para>
</section>

<section id="shell-diversions">
  <title>Possibles problemes amb les desviacions de /bin/sh</title>
  <para>
     Si heu afegit prèviament desviacions locals per a <literal>/bin/sh</literal>,
     o modificat l'enllaç simbòlic <literal>/bin/sh</literal> per apuntar a
     un altre lloc diferent de <literal>/bin/bash</literal>, podeu tenir
     problemes a l'hora d'actualitzar els paquets <systemitem 
     role="package">dash</systemitem> o <systemitem role="package">bash</systemitem>.
     Noteu que això inclou canvis fets per permetre altres paquets (per exemple
     <systemitem role="package">mksh</systemitem>) convertir-se amb la shell per
     defecte al sistema apropiant-se de <literal>/bin/sh</literal>.
  </para>
  <para>
    Si es trobeu amb aquestos problemes, per favor trèieu la desviació local i
    assegureu-vos que els enllaços simbòlics per ambdós <literal>/bin/sh</literal>
    i la seua plana de manual apunten als fitxers proporcionats pel paquet
    <systemitem role="package">bash</systemitem> i llavors crideu
    <command>dpkg-reconfigure --force dash</command> des de la línia d'ordres.
  </para>
  <programlisting>
    dpkg-divert --remove /bin/sh
    dpkg-divert --remove /usr/share/man/man1/sh.1.gz
    
    ln -sf bash /bin/sh
    ln -sf bash.1.gz /usr/share/man/man1/sh.1.gz
  </programlisting>
</section>

<section>
  <!-- bug#568126 -->
  <title>Canvi en les polítiques del nucli respecte als conflictes de recursos</title>
  <para>
    El valor per defecte del paràmetre acpi_enforce_resources en el nucli
    Linux ha canviat per ser <quote><literal>strict</literal></quote> per
    defecte. Això pot portar a alguns controladors de sensors el no poder
    tindre accés al maquinari. Una possible solució es afegir
    <quote><literal>acpi_enforce_resources=lax</literal></quote> a la línia
    de comandes del nucli.
  </para>
</section>

<section arch="sparc">
  <!-- bug#602853 -->
  <title>Alguns sistemes SPARC es pengen al engegar</title>
  <para>
    Sistemes usant targetes gràfiques aty (per exemple, Ultra 10) poden no engegar
    correctament, amb el nucli congelant-se prompte en l'etapa d'engegada amb un
    ultim missatge <quote>console [tty0] enabled, bootconsole disabled</quote>.
    El problema es pot solucionar afegint un paràmetre d'engegada al nucli
    <literal>video=atyfb:off</literal> per apagar el framebuffer durant l'engegada,
    que permet a l'instal·lador (i nuclis normals) ser engegats amb aquestos
    sistemes. Un nucli corregit hauria d'estar disponible a la primera
    actualització de &releasename; (Debian 6.0.1).
  </para>
</section>

</section>

<section id="apache2" condition="fixme">
  <title>Actualització d'apache2</title>
  <para>
    La configuració per defecte de l'apache2 ha canviat de maneres que es poden
necessitar canvis manuals a la vostra configuració. Els canvis més importants són:
  </para>

  <para>
    <literal>NameVirtualHost *</literal> ha canviat a
<literal>NameVirtualHost *:80</literal>. Si heu afegit més hosts virtuals,
haureu de canviar cadascun d'ells de <literal>&lt;VirtualHost *&gt;</literal>
a <literal>&lt;VirtualHost *:80&gt;</literal>.
  </para>

  <para>
    L'usuari, grup i la ruta del PidFile ara estan configurats en el fitxer
<filename>/etc/apache2/envvars</filename>. Si canvieu estos paràmetres des dels
seus valors per defecte, necessitareu canviar eixe fitxer. Açò vol dir que 
iniciar l'apache2 amb <command>apache2 -k start</command> ja no és possible,
i haureu d'utilitzar <command>/etc/init.d/apache2</command> o bé
<command>apache2ctl</command>.
  </para>

  <para>
    El programa d'ajuda suexec del mod_suexec es distribueix ara en un paquet
separat, <systemitem role="package">apache2-suexec</systemitem>, que no s'instal·la
per defecte.
  </para>

  <para>
    Alguna configuració específica de mòduls s'ha canviat des de
<filename>/etc/apache2/apache2.conf</filename> a
<filename>/etc/apache2/mods-available/*.conf</filename>.
  </para>

  <para>
    Per obtenir més informació detallada, vegeu 
<filename>/usr/share/doc/apache2.2-common/NEWS.Debian.gz</filename> i
<filename>/usr/share/doc/apache2.2-common/README.Debian.gz</filename>.
  </para>
</section>

<section id="nis" condition="fixme">
<title><acronym>NIS</acronym> i el Network Manager</title>
<indexterm><primary>NIS</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Network Manager</primary></indexterm>
<para>
La versió inclosa de l'<command>ypbind</command> al paquet<systemitem
role="package">nis</systemitem> a &releasename; conté el suport pel 
Network Manager.  Este suport implica que l'<command>ypbind</command> desactive
la funcionalitat <acronym>NIS</acronym> de client quan el Network Manager informe que l'ordinador
no està connectat a la xarxa. Com que el Network Manager informa que
l'ordinador està desconnectat quan no està en ús, els usuaris <acronym>NIS</acronym> amb clients
<acronym>NIS</acronym> s'haurien d'assegurar que el suport pel Network Manager està inhabilitat
en estos clients.
</para>
<para>
Açò es pot fer o bé desinstal·lant el paquet <systemitem
role="package">network-manager</systemitem>, o editant el fitxer
<filename>/etc/default/nis</filename> i afegint <literal>-no-dbus</literal> al
<literal>YPBINDARGS</literal>.
</para>
<para>
L'ús de <literal>-no-dbus</literal> és el valor per defecte en les noves 
instal·lacions de Debian, però no ho era en els llançaments anteriors.
</para>
</section>

<section id="ldap-gnutls">
  <title>Suport per <acronym>LDAP</acronym></title>
  <indexterm><primary>LDAP</primary></indexterm>
  <para>
    Una característica de les llibreries criptogràfiques utilitzada a
    les llibreries <acronym>LDAP</acronym> causa als programes que fan
    servir <acronym>LDAP</acronym> i intenten canviar els privilegis
    efectius fallar quan connecten a un servidor <acronym>LDAP</acronym>
    utilitzant <acronym>TLS</acronym> o <acronym>SSL</acronym>.
    Això pot causar problemes en programes amb el bit SUID activat
    en sistemes que utilitzen <systemitem role="package">libnss-ldap</systemitem>
    com <command>sudo</command>, <command>su</command> o
    <command>schroot</command> i programes amb el bit SUID activat que fan
    busquedes com <systemitem role ="package">sudo-ldap</systemitem>.
  </para>
  <para>
    Es recomanable reemplaçar els paquets <systemitem role="package">
    libnss-ldap</systemitem> amb <systemitem role="package">libnss-ldapd
    </systemitem>, una nova llibreria que fa servir un nou dimoni
    (<command>nslcd</command>) per a totes les consultes <acronym>LDAP</acronym>.
    El reemplaçament de <systemitem role="package">libpam-ldap</systemitem> es
    <systemitem role="package">libpam-ldapd</systemitem>.
  </para>
  <para>
   Noteu que <systemitem role="package">libnss-ldapd</systemitem> recomana
   el dimoni de cau NSS (<systemitem role="package">nscd</systemitem>)
   que deuríeu avaluar la idoneïtat al vostre entorn abans d'instal·lar-ho.
   Com alternativa a <systemitem role="package">nscd</systemitem> es pot
   considerar <systemitem role="package">unscd</systemitem>.
  </para>
  <para>
    Més informació està disponible als informes
    <ulink url="&url-bts;566351">#566351</ulink> i
    <ulink url="&url-bts;545414">#545414</ulink>.
  </para>
</section>

<section id="sieve-port-number">
<title>Servei <literal>sieve</literal> traslladat al port reservat per IANA</title>
<para>
El port reservat pel IANA pel ManageSieve es 4190/tcp, i l'antic port que feia
anar el <command>timsieved</command> i altre programari en moltes distribucions
(2000/tcp) està reservat per a l'ús de Cisco SCCP, segons <ulink
url="http://www.iana.org/assignments/port-numbers">el registre del IANA</ulink>.
</para>
<para>
Començant amb la versió 4.38 del paquet de Debian <systemitem
role="package">netbase</systemitem>, el servei <literal>sieve</literal>
ha estat traslladat del port 2000 al port 4190 al fitxer
<filename>/etc/services</filename>.
</para>
<para>
Qualsevol instal·lació la qual utilitze el nom del servei <literal>sieve</literal>
en lloc del número del port numèrica canviarà al nou número de port tan aviat com els serveis
es reinicien o tornen a carregar, i en alguns casos, immediatament després de
actualitzar <filename>/etc/services</filename>.
</para>
<para>
Això afectarà a Cyrus IMAP. Això també pot afectar altre programari amb
sieve habilitat com ara DoveCot.
</para>
<para>
Per tal d'evitar problemes de temps d'inactivitat, els administradors de
servidors de correu mitjançant Debian son instats a verificar la seva
instal·lació de Cyrus (i probablement també de DoveCot),
i prendre mesures per evitar moure els serveis del port 2000/tcp al port
4190/tcp per sorpresa, ja sigui en servidors o clients.
</para>
<para>
Val la pena assenyalar que:
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<filename>/etc/services</filename> només s'actualitza automàticament si
mai va fer cap modificació a la mateixa. En cas contrari, se li presentarà amb un
del sistema de dpkg fent-li preguntes sobre els canvis.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Podeu editar el fitxer <filename>/etc/services</filename> i canviar el
port de <literal>sieve</literal> al 2000 si es el que voleu (això no es
recomanable).
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Podeu editar <filename>/etc/cyrus.conf</filename> i altres fitxers de configuració
rellevants pel vostre clúster de correu o planes web (p.e. a les interfícies web
de sieve) abans de temps per forçar-les totes a un número de port estàtic.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Podeu configurar Cyrus mestre per escoltar en els dos ports (2000 i 4190)
al mateix temps, i evitar així el problema del tot. Això també permet
una migració molt més suau des del port 2000 al port 4190.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</section>

<section id="browser-security">
<title>Estat de seguretat als navegadors web</title>
<para>
Debian &release; inclou diversos motors de navegació que es veuen afectats per un
flux constant de vulnerabilitats de seguretat. L'alt índex de vulnerabilitats
i la manca parcial de suport per part dels desenvolupadors dels projectes 
en forma de branques amb suport per llarg termini fa que sigui
molt difícil mantenir aquests navegadors amb correccions de seguretat.
A més, la col·lecció d'interdependències fa que sigui impossible actualitzar a les noves
versions del codi font. Navegadors construïts sobre QtWebKit i motors KHTML
s'inclouen en Squeeze, però no estan inclosos en el suport de seguretat. 
Farem un esforç per localitzar i acondicionar les revisions de seguretat, però
en general aquests navegadors no s'ha d'utilitzar contra els llocs web no fiables. 
</para>
<para>
Per l'ús general d'un navegador web li recomanem els navegadors construïts a partir del
motor de Mozilla xulrunner (Iceweasel i IceApe), navegadors basats en
el motor Webkit (per exemple, l'Epiphany) o Chromium. XULRunner
ha tingut una història de bona portabilitat per a anteriors versions en
els cicles de versions anteriors.
</para>
<para>
Chromium &mdash;mentre sigui construït sobre el codi base de WebKit&mdash; es un
paquet fulla, p.e. si mantindre les correccions per la versió estable no es del
tot viable, encara existeix la possibilitat d'actualitzar a les darreres versions
(encara que no es possible per les llibreries WebKit).
</para>
<para>
WebKit està suportat pel desenvolupador oficial amb una branca de manteniment 
a llarg termini.
</para>
</section>

<section id="kde-desktop-changes">
<title>L'escriptori KDE</title>
<para>
&Releasename; és la primera versió de Debian que s'inclou amb el ple suport
per a la pròxima generació de KDE que es basa en Qt 4.
La majoria de les aplicacions de KDE oficials són a la versió 4.4.5 amb l'excepció
de <systemitem role="package">kdepim</systemitem> que es troba en la versió 4.4.7.
Podeu llegir els <ulink url="http://www.kde.org/announcements/">anuncis del
projecte KDE</ulink> per obtenir més informació sobre els canvis.
</para>

<section id="kde-upgrading-from-kde3"> 
<title>Actualitzant des de KDE 3</title>

<para>
L'entorn d'escriptori KDE 3 ja no s'admet en Debian &release;.
Serà automàticament substituït per la nova sèrie 4.4 al actualitzar.
Com es tracta d'un canvi important, els usuaris han de prendre algunes precaucions
per tal de garantir un procés d'actualització el més suau possible.
</para>

<important>
<para>
No es recomana actualitzar al mateix temps que hi ha una sessió activa de KDE 3
en el sistema. En cas contrari, el procés pot fer que la sessió actual es torni
disfuncional amb la possibilitat de pèrdua de dades.
</para>
</important>

<para>
Després de l'entrada per primera vegada en el sistema després d'actualitzar els usuaris existents
se li demanarà que faci el procediment guiat de migració de Debian-KDE anomenat
<systemitem role="package">kaboom</systemitem>
que ajudarà en el procés de migració de les dades personals de l'usuari
i, opcionalment, farà una còpia de seguretat de la configuració del KDE antiga.
Per obtenir més informació, visita
<ulink url="http://pkg-kde.alioth.debian.org/kaboom.html">la pàgina principal
de Kaboom</ulink>. 
</para>
<para>
Encara que l'entorn d'escriptori KDE 3 ja no està suportat,
els usuaris encara poden instal·lar i utilitzar algunes aplicacions de KDE 3
des de les biblioteques del nucli i binaris de KDE 3
(<systemitem role="package">kdelibs</systemitem> fins Qt 3
estan disponibles a Debian &release;. No obstant això, cal tenir present que aquestes
aplicacions poden no estar ben integrades amb el nou entorn.
El que és més, ni KDE 3, ni Qt 3 comptarà amb el suport de cap manera en els propers
llançaments de Debian de manera que si els esteu utilitzant, s'aconsella portar el
programari a la nova plataforma.
</para>
</section>

<section id="kde-metapackages">
<title>Nous metapaquets KDE</title>
<para>
Com es va assenyalar anteriorment, el projecte Debian &release; introdueix un nou conjunt
de meta paquets KDE relacionats:

<!-- Note to translators, do not translate '(KDE) Plasma Desktop' or 'KDE Plasma Netbook' -->
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
Es recomana encaridament instal·lar el paquet
<systemitem role="package">kde-standard</systemitem>
per a l'ús normal d'escriptori.
<systemitem role="package">kde-standard</systemitem>
instal·larà els paquets de
<ulink url="http://www.kde.org/workspaces/plasmadesktop/">KDE Plasma Desktop</ulink>
per defecte, i un conjunt seleccionat d'aplicacions d'ús comú.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Si vols un escriptori mínim pots instal·lar el paquet
<systemitem role="package">kde-plasma-desktop</systemitem>
i manualment seleccionar les aplicacions que necessitis. Aquest es un
equivalent al paquet <systemitem role="package">kde-minimal</systemitem>
distribuït a Debian &oldrelease;.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Per a dispositius de pantalla petita, hi ha un entorn alternatiu
anomenat
<ulink url="http://www.kde.org/workspaces/plasmanetbook/">KDE Plasma Netbook</ulink>
que pot ser instal·lat amb el paquet
<systemitem role="package">kde-plasma-netbook</systemitem>.
Plasma Netbook i Plasma Desktop poden conviure en el mateix sistema
i el valor per defecte es pot configurar a Configuració del Sistema (substitució
de l'anterior KControl).
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Si vols un conjunt complet d'aplicacions del KDE oficial, tens la possibilitat
d'instal·lar el paquet <systemitem role="package">kde-full</systemitem>.
Instal·larà KDE Plasma Desktop per defecte.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</section>

</section>

<section id="gnome-desktop-changes">
<title>Canvis i suport a l'escriptori GNOME</title>
<para>

S'han produït prou canvis en l'escriptori GNOME des de la versió que es
distribuïa a &oldreleasename; a la que ve en  &releasename;, en podeu
trobar més informació a les <ulink
url="http://library.gnome.org/misc/release-notes/2.30/">Notes de llançament de
GNOME 2.30</ulink>.
</para>

<section>
<title>GDM 2.20 i 2.30</title>
<para>
El GNOME Display Manager (GDM), es manté a la versió 2.20 per a sistemes actualitzats
des de &oldreleasename;. Aquesta versió encara es mantindrà durant el cicle de
Squeeze, però és l'última versió en fer-ho. Nous sistemes obtindran
GDM 2.30 enlloc, subministrat pel paquet <systemitem role="package">gdm3</systemitem>.
A causa d'incompatibilitats entre les dues versions, aquesta actualització
no és automàtica, però es recomana instal·lar <systemitem
role="package">gdm3</systemitem> després de l'actualització a &releasename;. Això
s'ha de fer des de la consola, o amb només una sessió de GNOME oberta. Noteu
que la configuració de GDM 2.20 <emphasis role="strong">no</emphasis> serà
migrada. Per a un sistema d'escriptori estàndard, només heu d'instal·lar
<systemitem role="package">gdm3</systemitem>, això hauria de ser suficient.
</para>
</section>

<section>
<title>Dispositius i altres permisos administratius</title>
<para>
Permisos específics en els dispositius són
concedits automàticament a l'usuari actualment connectat físicament al
sistema: els dispositius de vídeo i àudio, itinerància de xarxes, administració d'energia,
dispositius de muntatge. Els grups cdrom, floppy, audio, video, plugdev i powerdev
ja no són útils. Veure la documentació del paquet <systemitem
role="package">consolekit</systemitem> per obtenir més informació.
</para>
<para>
La majoria de programes gràfics que requereixen permisos de root ara depenen de <ulink
url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/PolicyKit">PolicyKit</ulink> per
poder actuar, en lloc de <systemitem role="package">gksu</systemitem>. La manera
recomanable de donar drets d'usuari administratius és afegir-lo al grup
<literal>sudo</literal>.
</para>
</section>

<section>
  <title>Interacció de network-manager amb ifupdown</title>
  <para>
    En actualitzar el paquet <systemitem role="package">network-manager</systemitem>,
    interfícies configurades en
    <filename>/etc/network/interfaces</filename> per fer servir
    <acronym>DHCP</acronym> sense altres opcions es desactivaran a aquest fitxer,
    i estaran a càrrec de NetworkManager al seu lloc. Per tant,
    les comandes <command>ifup</command> i <command>ifdown</command> deixaran de
    funcionar. Aquestes interfícies poden ser gestionades amb les interfícies de
    NetworkManager, veure <ulink
    url="http://live.gnome.org/NetworkManager/SystemSettings">la
    documentació de NetworkManager</ulink>.
  </para>
  <para>
    Per contra, les interfícies configurades en
    <filename>/etc/network/interfaces</filename> amb més opcions
    seran ignorades per NetworkManager. Això s'aplica especialment a la tecnologia sense fils
    utilitzades durant instal·lació de Debian (vegeu l'informe d'error <ulink
    url="&url-bts;606268">#606268</ulink>).
  </para>
</section>

</section>

<section id="graphics">
  <title>Canvis a la pila gràfica</title>
  <para>
     Hi ha hagut una sèrie de canvis en la pila X en Debian &release;.
     En aquesta secció s'enumeren els més importants i visibles per l'usuari.
  </para>

  <section>
    <title>Controladors Xorg obsolets</title>
    <para>
      <literal>cyrix</literal>, <literal>imstt</literal>,
      <literal>sunbw2</literal> i <literal>vga</literal> controladors de video de Xorg
      ja no són proporcionats. Els usuaris han de canviar a un genèric com
      <literal>vesa</literal> o <literal>fbdev</literal>.
    </para>
    <para>
      L'antic controlador <literal>via</literal> no està mantingut, i ha
      estat reemplaçat pel controlador <literal>openchrome</literal>,
      que serà utilitzat automàticament desprès de l'actualització.
    </para>
    <para>
      Els controladors <literal>nv</literal> i <literal>radeonhd</literal> encara
      estan presents a aquest llançament, però estan marcats com obsolets.
      Els usuaris haurien de considerar la alternativa als controladors,
      <literal>nouveau</literal> i <literal>radeon</literal> respectivament.
    </para>
    <para>
      Els controladors d'entrada <literal>calcomp</literal>, <literal>citron</literal>,
      <literal>digitaledge</literal>, <literal>dmc</literal>,
      <literal>dynapro</literal>, <literal>elo2300</literal>,
      <literal>fpit</literal>, <literal>hyperpen</literal>,
      <literal>jamstudio</literal>, <literal>magellan</literal>,
      <literal>microtouch</literal>, <literal>mutouch</literal>,
      <literal>palmax</literal>, <literal>spaceorb</literal>,
      <literal>summa</literal>, <literal>tek4957</literal> i
      <literal>ur98</literal> ja no són desenvolupats i no són
      inclosos a aquest llançament. Usuaris d'aquests dispositius pot ser que vulguin
      canviar a un controlador del nucli adequat i el controlador X evdev. Per a molts
      dispositius sèrie, la utilitat <command>inputattach</command> permet
      connectar-los a un dispositiu d'entrada de Linux que pot ser reconegut pel
      controlador X <literal>evdev</literal>.
    </para>
  </section>

  <section>
    <title>Ajust de modes al nucli</title>
    <para>
       Els controladors del nucli per Intel (a partir de i830), ATI/AMD (de la
       Radeon original a la Radeon HD 5xxx sèrie <quote>Evergreen</quote>)
       i per als xips gràfics NVIDIA ara donen suport a configurar-se de manera nativa.
    </para>
    <para arch="i386;amd64">
       Suport per l'antiga manera de configurar els modes a partir de l'espai d'usuari
       estan obsolets pel controlador X d'<literal>Intel</literal>, que requereix
       un nucli recent. Els usuaris de nuclis personalitzats s'han d'assegurar que
       la seva configuració inclou <literal>CONFIG_DRM_I915_KMS=y</literal>.
    </para>
  </section>

  <section>
    <title>Dispositius d'entrada amb hotplug</title>
    <para>
      El servidor X de Xorg inclòs a Debian &release; proveeix suport millorat per
      la connexió en calent de dispositius d'entrada (ratolins, teclats, pastilles, ...). Els vells
      paquets <systemitem role="package">xserver-xorg-input-kbd</systemitem> i
      <systemitem role="package">xserver-xorg-input-mouse</systemitem>
      s'han de substituir per <systemitem
      role="package">xserver-xorg-input-evdev</systemitem>, que requereix un
      nucli amb l'opció <literal>CONFIG_INPUT_EVDEV</literal> habilitada.
      A més, alguns dels codis de tecles produïts per aquest controlador es diferencien
      dels tradicionalment associats amb les mateixes claus. Els usuaris dels programes
      com <command>xmodmap</command> i <command>xbindkeys</command>
      necessitaran ajustar les seves configuracions pels nous codis de tecla.
    </para>
  </section>

  <section>
    <title>Servidor X <quote>zàping</quote></title>
    <para>
      Tradicionalment, la combinació
      <keycombo><keycap>Ctrl</keycap><keycap>Alt</keycap><keycap>Backspace</keycap></keycombo>
      mata el servidor X. Aquesta combinació ja no està activa per defecte,
      però pot tornar a activar-se re-configurant el paquet
      <systemitem role="package">keyboard-configuration</systemitem>
      (a lo llarg del sistema), o mitjançant l'ús de les preferències de teclat
      al seu entorn d'escriptori.
    </para>
  </section>

</section>

<section>
  <title>Canvi de ruta web a Munin</title>
  <para>
     Per &releasename;, la ubicació per defecte per al contingut web generat per
     Munin s'ha canviat de <filename>/var/www/munin</filename> a
     <filename>/var/cache/munin/www</filename> i per tant
     <filename>/etc/munin/munin.conf</filename> necessita ser adaptat per actualitzacions,
     si ha estat canviat per l'administrador. Si heu d'actualitzar, per favor
     llegiu <filename>/usr/share/doc/munin/NEWS.Debian.gz</filename>.
  </para>
</section>

<section id="shorewall">
  <title>Instruccions per actualitzar Shorewall</title>
  <para>
     Els usuaris del tallafocs <systemitem role="package">shorewall</systemitem>
     han de llegir les instruccions en <ulink
     url="http://www.shorewall.net/LennyToSqueeze.html" />, també disponible com
     <filename>/usr/share/doc/shorewall-doc/html/LennyToSqueeze.html</filename>
     en el paquet <systemitem role="package">shorewall-doc</systemitem>, un cop
     l'actualitzat a Debian &release;.
  </para>
</section>

</chapter>
