<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY % shareddata   SYSTEM "../release-notes.ent" > %shareddata;
]>
<!-- English version: 5957 -->
<!-- Last translator: Miguel Gea Milvaques (xerakko) 2009.01.27 -->
<chapter id="ch-moreinfo" lang="ca">
<title>Més informació de &debian;</title>
<section id="morereading">
<title>Llegir més</title>
<para>
Més enllà d'estes notes de llançament i de la guia d'instal·lació, hi ha més documentació
de &debian; a la vostra disposició al Projecte de Documentació de Debian (DDP),
que té com a objectiu crear documentació de gran qualitat pels usuaris i desenvolupadors
de Debian. La documentació inclou la guia de Referència de Debian, la Guia del
nou mantenidor, les FAQ de Debian i molt més. Per obtenir informació detallada
dels recursos al vostre abast, visiteu el <ulink
url="&url-ddp;">lloc web del DDP</ulink>.
</para>
<para>
Trobareu informació de cada paquet instal·lada a
<filename>/usr/share/doc/<replaceable>paquet</replaceable></filename>.  Esta
pot incloure informació dels drets d'autor, detalls específics de Debian i la 
documentació del seu desenvolupador.
</para>
</section>

<section id="gethelp">
<title>Trobar ajuda</title>
<para>
Hi ha moltes fonts d'ajuda, consells i suport pels usuaris de Debian, però tan
sols hauria de considerar-les si no l'heu aconseguida a cap lloc després de la 
recerca dins la documentació sobre problema. Esta secció proporciona una introducció 
curta a les que poden ser d'ajuda pels usuaris de Debian.
</para>
<section id="lists">
<title>Llistes de correu</title>
<para>
Les llistes de correu més interessants pels usuaris de Debian són la llista debian-user 
(en anglès) i altres llistes com debian-user-<replaceable>language</replaceable> (per altres llengües).
Per obtenir més informació de estes llistes i detalls de com subscriure's, vegeu
<ulink url="&url-debian-list-archives;"></ulink>.  Comproveu abans de deixar la 
vostra pregunta els arxius amb les respostes i respecteu les normes de la llista.
</para>
</section>

<section id="irc">
<title>Internet Relay Chat</title>
<para>
Debian té un canal IRC dedicat al suport i ajuda als usuaris de Debian
que es troba a la xarxa d'IRC OFTC. Per accedir al canal, dirigiu el vostre
client IRC a irc.debian.org i uniu-vos a #debian.
</para>
<para>
Per favor, seguiu les normes del canal, respectant completament els altres usuaris. Les
normes les podeu trobar al <ulink
url="&url-wiki;DebianIRC">Viki de Debian</ulink>.
</para>
<para>
Per obtenir més informació de OFTC visiteu la pàgina web del <ulink
url="&url-irc-host;">lloc web</ulink>.
</para>
</section>

</section>

<section id="bugs">
<title>Informes d'error</title>
<para>
Ens esforcem per fer de &debian; un sistema operatiu de gran qualitat, però
això no vol dir que els paquets que subministrem estiguen totalment lliures d'errors.
D'acord amb la filosofia de <quote>desenvolupament obert</quote> de Debian, i com un 
servei als nostres usuaris, facilitem tota la informació dels errors que s'han rebut en el
nostre sistema de seguiment d'errors (BTS). Podeu navegar pel BTS a <ulink
url="&url-bts;"></ulink>.
</para>
<para>
Si trobeu alguna errada a la distribució o a algun paquet de programari que forme
part d'ella, envieu-la de manera que es puga resoldre de la millor manera en algun
llançament posterior.
L'enviament d'errors necessita d'una adreça vàlida de correu electrònic. El demanem
perquè així podrem fer seguiment d'errors i els desenvolupadors podran posar-se en 
contacte amb els que l'han enviat per si és necessària alguna informació addicional.
</para>
<para>
Podeu enviar un informe d'error utilitzant el programa <command>reportbug</command> o
be utilitzant el correu electrònic. Podeu llegir més informació del sistema de
seguiment d'errors i de com utilitzar-lo llegint la documentació de referència (que
trobareu a <filename>/usr/share/doc/debian</filename> si teniu el paquet <systemitem
role="package">doc-debian</systemitem> instal·lat) o en línia al <ulink
url="&url-bts;">Sistema de seguiment d'errors</ulink>.
</para>
</section>

<section id="contributing">
<title>Contribucions a Debian</title>
<para>
No necessiteu ser un expert per contribuir a Debian. Ajudant els usuaris en
problemes a les diferents <ulink url="&url-debian-list-archives;">llistes</ulink>
de suport pels usuaris, ja esteu contribuint a la comunitat. Identificant (i també
resolvent) els problemes associats al desenvolupament de la distribució participant
a les <ulink url="&url-debian-list-archives;">llistes</ulink> de desenvolupament també
és de molta ajuda.  Per mantenir l'alta qualitat de la distribució Debian, <ulink
url="&url-bts;">envieu els errors</ulink> i ajudeu els desenvolupadors a fer el seu seguiment
per corregir-los. Si teniu traça amb les paraules aleshores potser voldreu 
contribuir de forma més activa ajudant a escriure
<ulink url="&url-ddp;">documentació</ulink> o <ulink
url="&url-debian-i18n;">traduint</ulink> la que ja existeix
en el vostre idioma.
</para>
<para>
Si podeu dedicar més temps, podeu gestionar una de les peces de programari lliure
de la col·lecció a Debian. És de molta ajuda que la gent adopte o mantinga 
elements que la gent ha demanat per que s'incloga a Debian. La <ulink
url="&url-wnpp;">base de dades de paquets en perspectiva i amb feina pendent</ulink> 
detalla tota esta informació.  Si teniu interès en grups especials aleshores
trobareu més diversió contribuint a alguns subprojectes de Debian que inclouen
ports a arquitectures concretes, <ulink
url="&url-debian-jr;">Debian Jr.</ulink> i <ulink
url="&url-debian-med;">Debian Med</ulink>.
</para>
<para>
De qualsevol manera, si esteu treballant a la comunitat de programari lliure d'esta 
manera, com a usuari, programador, escrivint o traduint, ja esteu ajudant a l'esforç
pel programari lliure. Contribuir és gratificant i divertit, i també us permet
conèixer nova gent que us donarà un càlid sentiment de comunitat.
</para>
</section>

</chapter>

