<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY % shareddata   SYSTEM "../release-notes.ent" > %shareddata;
]>

<!-- English version: 8256 -->
<!-- Translators: Felipe Augusto van de Wiel <faw@debian.org>, -2009. -->
<!--              Marcelo Gomes de Santana <marcgsantana@yahoo.com.br>, 2011. -->
<!-- Revisor: Chanely Marques <chanelym@gmail.com>, 2011. -->
<!-- Brazilian l10n team <debian-l10n-portuguese@lists.debian.org> -->

<chapter id="ch-moreinfo" lang="pt_BR">
<title>Mais informações sobre o &debian;</title>
<section id="morereading">
<title>Leitura complementar</title>
<para>
Além destas notas de lançamento e do guia de instalação, mais documentação
sobre o &debian; está disponível a partir do Projeto de Documentação do
Debian (DDP -- Debian Documentation Project), cujo objetivo é criar
documentação de alta qualidade para usuários e desenvolvedores Debian.
Documentação, incluindo a Referência Debian, o Guia de Novos Mantenedores
Debian e o Debian FAQ estão disponíveis, além de muitos outros. Para todos
os detalhes dos recursos existentes veja o <ulink
url="&url-ddp;">site web de Documentação do Debian</ulink> e o
<ulink url="&url-wiki;">site web Wiki do Debian Wiki</ulink>.
</para>
<para>
Documentação para pacotes individuais é instalada em
<filename>/usr/share/doc/<replaceable>pacote</replaceable></filename>. Isso
pode incluir informação de copyright, detalhes específicos do Debian e
documentação do autor do software.
</para>
</section>

<section id="gethelp">
<title>Obtendo ajuda</title>
<para>
Há várias fontes de ajuda, aconselhamento e suporte para usuários Debian,
mas essas só deveriam ser consideradas se a pesquisa na documentação pelo
problema exauriu todos os recursos. Esta seção fornece uma pequena introdução
aos recursos que podem ser úteis para novos usuários Debian.
</para>
<section id="lists">
<title>Listas de discussão</title>
<para>
As listas de discussão de maior interesse para usuários Debian são as listas
debian-user (Inglês) e outras listas debian-user-<replaceable>idioma
</replaceable> (para outros idiomas). Para informações sobre essas listas e
detalhes sobre como se inscrever veja <ulink url="&url-debian-list-archives;">
</ulink>. Por favor, verifique antes nos arquivos se já existem respostas para
suas perguntas antes de enviar algo e também respeite a etiqueta padrão para
listas.
</para>
</section>

<section id="irc">
<title>Internet Relay Chat</title>
<para>
O Debian possui um canal IRC dedicado para o suporte a ajuda de usuários
Debian localizado na rede de IRC OFTC. Para acessar o canal, aponte seu
cliente de IRC favorito para irc.debian.org e entre no canal #debian (inglês).

Também é possível usar o canal #debian-br para obter suporte em português
do Brasil.
</para>
<para>
Por favor, siga as regras de conduta do canal, respeitando os outros 
usuários. As regras de conduta estão disponíveis no <ulink
url="&url-wiki;DebianIRC">Wiki do Debian</ulink>.
</para>
<para>
Para mais informações sobre a OFTC, por favor, visite o <ulink
url="&url-irc-host;">site web</ulink>.
</para>
</section>

</section>

<section id="bugs">
<title>Relatando bugs</title>
<para>
Nos empenhamos para tornar o &debian; um sistema operacional de alta
qualidade, no entanto isso não significa que os pacotes que disponibilizamos
sejam totalmente livres de bugs. Coerente com a filosofia de
<quote>desenvolvimento aberto</quote> do Debian e como um serviço aos nossos
usuários, nós fornecemos toda a informação sobre bugs relatados em nosso
próprio Sistema de Rastreamento de Bugs (BTS). O BTS está acessível em
<ulink url="&url-bts;"></ulink>."
</para>
<para>
Se encontrar um bug na distribuição ou no software empacotado que faz parte
dela, por favor relate-o para que possa ser corrigido adequadamente em
futuros lançamentos. Para relatar bugs é necessário um endereço de e-mail
válido. Nós pedimos isso para que possamos seguir os bugs e os
desenvolvedores possam entrar em contato com quem os submeteu, caso seja
necessária informação adicional.
</para>
<para>
Você pode submeter um relatório de bug utilizando o programa
<command>reportbug</command> ou manualmente usando o e-mail. Você pode
entender mais a respeito do Sistema de Rastreamento de Bug (BTS) e de como
utilizá-lo lendo a documentação de referência (disponível em
<filename>/usr/share/doc/debian</filename> se tiver instalado o
<systemitem role="package">doc-debian</systemitem>) ou online no <ulink
url="&url-bts;">Sistema de Rastreamento de Bugs</ulink>.
</para>
</section>

<section id="contributing">
<title>Contribuindo para o Debian</title>
<para>
Você não precisa ser um especialista para contribuir com o Debian. Ao ajudar
outros utilizadores com problemas nas várias <ulink
url="&url-debian-list-archives;">listas</ulink> de suporte ao usuário
você está contribuindo com a comunidade. Identificar
(e também resolver) problemas relacionados com o desenvolvimento
da distribuição através da participação nas <ulink
url="&url-debian-list-archives;">listas</ulink> de desenvolvimento é também
extremamente útil. Para manter a alta qualidade da distribuição Debian <ulink
url="&url-bts;">submeta bugs</ulink> e ajude os desenvolvedores
a encontrá-los e a corrigi-los. Se você tiver jeito com as palavras pode
contribuir mais ativamente ajudando a escrever <ulink
url="&url-ddp;">documentação</ulink> ou <ulink
url="&url-debian-i18n;">traduzir</ulink> a documentação
existente para o seu próprio idioma."
</para>
<para>
Se puder dedicar mais tempo, poderá administrar uma parte da coleção de
Software Livre dentro do Debian. É especialmente útil se as pessoas adotarem
ou mantiverem itens que foram pedidos para serem incluídos no Debian. A
<ulink url="&url-wnpp;">base de dados de Pacotes Possíveis e que Necessitam
de Trabalho</ulink> detalha essa informação. Se tiver interesse em grupos
específicos então pode achar agradável contribuir para alguns sub-projetos
Debian que incluem portes para arquiteturas específicas, <ulink
url="&url-debian-jr;">Debian Jr.</ulink> e <ulink
url="&url-debian-med;">Debian Med</ulink>.
</para>
<para>
Em qualquer caso, se estiver trabalhando na comunidade de software livre de
qualquer forma, como utilizador, programador, escritor ou tradutor já está
ajudando o esforço do software livre. A contribuição é recompensadora e
divertida, além disso permite-lhe conhecer novas pessoas dando-lhe aquela
estranha sensação calorosa por dentro.
</para>
</section>

</chapter>
