<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE appendix PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY % shareddata   SYSTEM "../release-notes.ent" > %shareddata;
]>

<!-- English version: 8014 -->
<!-- Translators: Felipe Augusto van de Wiel <faw@debian.org>, -2009. -->
<!--              Marcelo Gomes de Santana <marcgsantana@yahoo.com.br, 2011. -->
<!-- Revisor: Chanely Marques <chanelym@gmail.com>, 2011. -->
<!-- Brazilian l10n team <debian-l10n-portuguese@lists.debian.org> -->

<appendix id="ap-old-stuff" lang="pt_BR">
<title>Gerenciando seu sistema &oldreleasename;</title>
<para>
Este apêndice contém informações sobre como assegurar-se de que você consegue
instalar ou atualizar pacotes do &oldreleasename; antes de atualizar para o
&releasename;. Isso só será necessário em situações específicas.
</para>
<section id="old-upgrade">
<title>Atualizando seu sistema &oldreleasename;</title>
<para>
Basicamente, isso não é diferente de qualquer outra atualização do
&oldreleasename; que você tenha feito. A única diferença é que você
precisa ter certeza de que sua lista de pacotes ainda contém referências
para o &oldreleasename; conforme explicado em <xref linkend="old-sources"/>.
</para>
<para>
Se você atualizar o seu sistema usando um espelho Debian, ele automaticamente
atualizará para a última versão pontual do &oldreleasename;.
</para>
</section>

<section id="old-sources">
<title>Verificando sua lista de fontes (sources list)</title>
<para>
Se qualquer uma das linhas no seu arquivo
<filename>/etc/apt/sources.list</filename> fizer referência a
'stable', você já está efetivamente <quote>usando</quote> o &releasename;. 
Isso pode não ser o que você quer se você não estiver pronto ainda para
a atualização. Se você já executou <literal>apt-get update</literal>,
você ainda pode voltar atrás sem problemas seguindo o procedimento abaixo.
</para>
<para>
Se você também já instalou pacotes do &releasename;, provavelmente não há razão
para instalar pacotes do &oldreleasename;. Neste caso, você terá que decidir se
quer continuar ou não. É possível rebaixar a versão (<quote>downgrade</quote>)
dos pacotes, mas isso não é abordado neste documento.
</para>
<para>
Abra o arquivo <filename>/etc/apt/sources.list</filename> com seu editor
favorito (como <literal>root</literal>) e verifique todas as linhas começando
com <literal>deb http:</literal> ou <literal>deb ftp:</literal> para
determinar se existe uma referência a <quote><literal>stable</literal></quote>.
Se você encontrar qualquer uma, mude o <literal>stable</literal> para
<literal>&oldreleasename;</literal>.
</para>
<para>
Se você possui linhas começando como <literal>deb file:</literal>, você mesmo
terá que verificar se o locale indicado contém um repositório do
&oldreleasename; ou do &releasename;.
</para>
<important>
  <para>
    Não mude nenhuma linha que comece com <literal>deb cdrom:</literal>.
    Fazer isso invalidaria a linha e você teria que executar o
    <command>apt-cdrom</command> novamente. Não se assuste se uma
    linha de código-fonte 'cdrom' apontar para
    <quote><literal>unstable</literal></quote>.
    Embora confuso, isso é normal.
  </para>
</important>
<para>
Se você fizer quaisquer mudanças, salve o arquivo e execute
</para>
<screen>
# apt-get update
</screen>
<para>
para atualizar a lista de pacotes.
</para>
</section>

<section id="switch-utf8">

<title>Atualizar locales obsoletos para UTF-8</title>
<para>
Se o seu sistema está localizado e usando um locale que não é baseado em 
UTF-8 você deve fortemente considerar a mudança do seu sistema para utilizar
locales do tipo UTF-8. No passado, existiram bugs identificados que só se
manifestavam ao utilizar um locale não-UTF-8. Na área de trabalho, tais
locales obsoletos são suportadas através de truques feitos no interior
das bibliotecas, e nós não podemos honestamente prestar suporte aos usuários
que ainda as utilizam.
</para>
<para>
Para configurar os locales do seu sistema você pode executar
<command>dpkg-reconfigure locales</command>. Certifique-se de selecionar
um locale UTF-8 quando for perguntado sobre qual locale utilizar por
padrão no sistema. Além disso, você deve rever as configurações de locales
dos seus usuários e garantir que eles não têm definições obsoletas em seus
ambientes de configuração.
</para>

</section>

</appendix>

