<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY % shareddata   SYSTEM "../release-notes.ent" > %shareddata;
]>

<!-- English version: 6372 -->
<!-- Last translator: Felipe Augusto van de Wiel (faw) 2009.02.12 -->

<chapter id="ch-whats-new" lang="pt_BR">
<title>Quais as novidades no &debian; &release;</title>
<para>
O <ulink url="&url-wiki-newinlenny;">Wiki</ulink> contém mais informações
sobre este tópico.
</para>
<para>
Este lançamento adiciona suporte oficial para a arquitetura ARM EABI (armel).
</para>
<para>
Abaixo estão as arquiteturas oficialmente suportadas para pelo &debian;
&releasename;:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
Intel x86 ('i386')
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Alpha ('alpha')
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
SPARC ('sparc')
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
PowerPC ('powerpc')
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
ARM ('arm')
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
MIPS ('mips' (big-endian) e 'mipsel' (little-endian))
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Intel Itanium ('ia64')
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
HP PA-RISC ('hppa')
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
S/390 ('s390')
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
AMD64 ('amd64')
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
ARM EABI ('armel')
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para>
Você pode ler mais sobre o estado dos portes e informações específicas sobre
o porte para sua arquitetura nas <ulink url="&url-ports;">páginas web dos
portes Debian</ulink>.
</para>

<programlisting condition="fixme">
TODO: freeBSD port not ready for lenny, but in very good shape
</programlisting>

<section id="newforarm" arch="arm;armel">
  <title>Quais as novidades para ARM?</title>

  <para>
    Também foi adicionado suporte para a plataforma Orion da Marvell.
    Especificamente, o Debian GNU/Linux &release; dá suporte aos seguintes
    dispositivos baseados na plataforma Orion: QNAP Turbo Station
    (<ulink
    url="http://www.cyrius.com/debian/orion/qnap/ts-109/">TS-109</ulink>,
    <ulink
    url="http://www.cyrius.com/debian/orion/qnap/ts-209/">TS-209</ulink>,
    <ulink
    url="http://www.cyrius.com/debian/orion/qnap/ts-409/">TS-409</ulink>),
    <ulink
    url="http://www.cyrius.com/debian/orion/hp/mv2120/">HP mv2120</ulink>, e
    <ulink url="http://www.cyrius.com/debian/orion/buffalo/kuroboxpro/">Buffalo
    Kurobox Pro</ulink>.
  </para>
  <para arch="armel">
    Suporte foi adicionado para a plataforma Versatile que é emulada pelo QEMU.
  </para>
  <para>
    Um driver Ethernet para a plataforma IXP4xx (e.g. Linksys NSLU2) foi
    recentemente integrado na linha principal do kernel, portanto o kernel do
    Debian no &releasename; usa este driver ao invés do driver não-oficial que
    a versão anterior do Debian usava.
  </para>
  <para>
    O microcódigo proprietário IXP4xx necessário para usar o driver Ethernet
    agora está disponível no pacote <systemitem
    role="package">ixp4xx-microcode</systemitem> na seção non-free. Imagens
    do instalador do Debian que incluem este microcódigo continuarão sendo
    disponibilizadas em <ulink
    url="http://slug-firmware.net">slug-firmware.net</ulink>.
  </para>
</section>

<section id="newdistro">
<title>Quais as novidades na distribuição?</title>

<programlisting condition="fixme">
 TODO: Numbers need to be reviewed, these values have been obtained
     using the changes-release.pl script found under ../
     DONE for lenny release
</programlisting>

<para>
Esta nova versão do Debian vem com muito mais software que seu predecessor
&oldreleasename;; a distribuição inclui mais de &packages-new; novos
pacotes de um total de mais de &packages-total; pacotes. A maioria do
software na distribuição foi atualizado:
mais de &packages-updated; pacotes de software (isto é
&packages-update-percent;% de todos os pacotes no &oldreleasename;).
Além disso, um número significativo de pacotes (mais de &packages-removed;,
&packages-removed-percent;% dos pacotes no &oldreleasename;) foram, por
várias razões, removidos da distribuição. Você não verá atualizações para
estes pacotes e eles serão marcados como 'obsoletos' nas interfaces de
gerenciamento de pacotes.
</para>
<para>
Com esta versão, o &debian; atualiza do X.Org 7.1 para o X.Org 7.3.
</para>
<para>
  Mais uma vez, o &debian; é distribuído com várias aplicações e ambiente
  de área de trabalho. Entre outros, estão inclusos os ambientes de área de
  trabalho GNOME<indexterm><primary>GNOME</primary></indexterm>
  2.22<footnote><para> Com alguns módulos do GNOME 2.20.
  </para></footnote>, KDE<indexterm><primary>KDE</primary></indexterm>
  3.5.10, Xfce<indexterm><primary>Xfce</primary></indexterm> 4.4.2 e
  LXDE<indexterm><primary>LXDE</primary></indexterm> 0.3.2.1+svn20080509.
  Aplicações de produtividade também foram atualizadas, incluindo as
  suítes de escritório
  OpenOffice.org<indexterm><primary>OpenOffice.org</primary></indexterm>
  2.4.1 e KOffice<indexterm><primary>KOffice</primary></indexterm>
  1.6.3 bem como o
  GNUcash<indexterm><primary>GNUcash</primary></indexterm> 2.2.6,
  GNUmeric<indexterm><primary>GNUmeric</primary></indexterm> 1.8.3 e o
  Abiword<indexterm><primary>Abiword</primary></indexterm> 2.6.4.
</para>
<para>
  Atualizações para outras aplicações de área de trabalho incluem a
  atualização para o
  Evolution<indexterm><primary>Evolution</primary></indexterm> 2.22.3
  e Pidgin<indexterm><primary>Pidgin</primary></indexterm> 2.4.3 (conhecido
  anteriormente como Gaim<indexterm><primary>Gaim</primary></indexterm>). A
  suíte Mozilla<indexterm><primary>Mozilla</primary></indexterm> também foi
  atualizada:
  <systemitem role="package">iceweasel</systemitem>
  (versão 3.0.6) é a versão sem marcas do navegador web
  <application>Firefox<indexterm><primary>Firefox</primary></indexterm></application>
  e
  <systemitem role="package">icedove</systemitem>
  (versão 2.0.0.19) é a versão sem marcas do cliente de e-mail
  <application>Thunderbird<indexterm><primary>Thunderbird</primary></indexterm></application>.
</para>
<para>
Entre vários outros, esta versão também inclui as seguintes atualizações de
software:
</para>
<informaltable pgwide="1">
  <tgroup cols="3">
    <colspec align="justify"/>
    <colspec align="justify"/>
    <colspec align="justify"/>
    <!-- colspec align="justify" colwidth="3*"/ -->
    <thead>
      <row>
	<entry>Pacote</entry>
	<entry>Versão no &oldrelease; (&oldreleasename;)</entry>
	<entry>Versão no &release; (&releasename;)</entry>
      </row>
    </thead>
    <tbody>
      <row id="new-apache2">
	<entry>Apache<indexterm><primary>Apache</primary></indexterm></entry>
	<entry>2.2.3</entry>
	<entry>2.2.9</entry>
      </row>
      <row id="new-bind9">
	<entry>BIND<indexterm><primary>BIND</primary></indexterm> (servidor <acronym>DNS</acronym>)</entry>
	<entry>9.3.4</entry>
	<entry>9.5.0</entry>
      </row>
      <row id="new-cherokee">
	<entry>Cherokee<indexterm><primary>Cherokee</primary></indexterm> (servidor web)</entry>
	<entry>0.5.5</entry>
	<entry>0.7.2</entry>
      </row>
      <row id="new-courier">
	<entry>Courier<indexterm><primary>Courier</primary></indexterm> (<acronym>MTA</acronym>)</entry>
	<entry>0.53.3</entry>
	<entry>0.60.0</entry>
      </row>
      <row id="new-dia">
	<entry>Dia<indexterm><primary>Dia</primary></indexterm></entry>
	<entry>0.95.0</entry>
	<entry>0.96.1</entry>
      </row>
      <row id="new-ekiga">
	<entry>Ekiga<indexterm><primary>Ekiga</primary></indexterm> (cliente VoIP)</entry>
	<entry>2.0.3</entry>
	<entry>2.0.12</entry>
      </row>
      <row id="new-exim4">
	<entry>Exim<indexterm><primary>Exim</primary></indexterm> (servidor e-mail padrão)</entry>
	<entry>4.63</entry>
	<entry>4.69</entry>
      </row>
      <row id="new-gcc">
	<entry><acronym>GNU</acronym> Compiler Collection (Coleção de Compiladores GNU) como compilador padrão<indexterm><primary>GCC</primary></indexterm></entry>
	<entry>4.1.1</entry>
	<entry>4.3.2</entry>
      </row>
      <row id="new-gimp">
	<entry><acronym>GIMP</acronym><indexterm><primary>GIMP</primary></indexterm></entry>
	<entry>2.2.13</entry>
	<entry>2.4.7</entry>
      </row>
      <row id="new-libc6">
	<entry>a biblioteca <acronym>GNU</acronym> C</entry>
	<entry>2.3.6</entry>
	<entry>2.7</entry>
      </row>
      <row id="new-lighttpd">
	<entry>lighttpd</entry>
	<entry>1.4.13</entry>
	<entry>1.4.19</entry>
      </row>
      <row id="new-maradns">
	<entry>maradns</entry>
	<entry>1.2.12.04</entry>
	<entry>1.3.07.09</entry>
      </row>
      <row id="new-mysql">
	<entry>MySQL<indexterm><primary>MySQL</primary></indexterm></entry>
	<entry>5.0.32</entry>
	<entry>5.0.51a</entry>
      </row>
      <row id="new-openldap">
	<entry>OpenLDAP</entry>
	<entry>2.3.30</entry>
	<entry>2.4.11</entry>
      </row>
      <row id="new-openssh">
	<entry>OpenSSH<indexterm><primary>OpenSSH</primary></indexterm></entry>
	<entry>4.3</entry>
	<entry>5.1p1</entry>
      </row>
      <row id="new-php">
	<entry>PHP<indexterm><primary>PHP</primary></indexterm></entry>
	<entry>5.2.0</entry>
	<entry>5.2.6</entry>
      </row>
      <row id="new-postfix">
	<entry>Postfix<indexterm><primary>Postfix</primary></indexterm> (<acronym>MTA</acronym>)</entry>
	<entry>2.3.8</entry>
	<entry>2.5.5</entry>
      </row>
      <row id="new-postgresql">
	<entry>PostgreSQL<indexterm><primary>PostgreSQL</primary></indexterm></entry>
	<entry>8.1.15</entry>
	<entry>8.3.5</entry>
      </row>
      <row id="new-python">
	<entry>Python</entry>
	<entry>2.4.4</entry>
	<entry>2.5.2</entry>
      </row>
      <row id="new-tomcat">
	<entry>Tomcat<indexterm><primary>Tomcat</primary></indexterm></entry>
	<entry>5.5.20</entry>
	<entry>5.5.26</entry>
      </row>
    </tbody>
  </tgroup>
</informaltable>

<programlisting condition="fixme">
 Note: No significant changes for Roxen4, Boa, and thttpd
 TODO: (JFS) List other server software? RADIUS? Streaming ?
</programlisting>

<para>
A versão oficial do &debian; agora é distribuída em 4 ou 5
<acronym>DVD</acronym>s binários <indexterm><primary>DVD</primary></indexterm>
ou em 28 a 32 <acronym>CD</acronym>s binários
<indexterm><primary>CD</primary></indexterm> (dependendo da arquitetura) e
4 <acronym>DVD</acronym>s de fontes ou 28 <acronym>CD</acronym>s de fontes.
Adicionalmente, há um <acronym>DVD</acronym> <emphasis>multi-arch</emphasis>
com um subconjunto da versão para as arquiteturas
<literal>amd64</literal> e <literal>i386</literal>, juntamente com o
código fonte. Pela primeira vez, o &debian; também é lançado em imagens
Blu-ray <indexterm><primary>Blu-ray</primary></indexterm>, também para
as arquiteturas <literal>amd64</literal> e <literal>i386</literal> e
juntamente com o código fonte.
</para>
<para>
O Debian agora oferece suporte ao Linux Standards Base (<acronym>LSB</acronym>)
versão 3.2. O Debian &oldrelease; oferecia suporte à versão 3.1.
<indexterm><primary>Linux Standards Base</primary></indexterm>
</para>
<section id="pkgmgmt">
<title>Gerenciamento de pacotes</title>

<programlisting condition="fixme">
TODO: is aptitude always prefered over apt-get?
</programlisting>

<para>
O programa preferido para gerenciamento de pacotes a partir da linha de
comando é o <command>aptitude</command>, que é capaz de realizar as mesmas
funções de gerenciamento de pacotes que o <command>apt-get</command> e se
mostrou melhor na resolução de dependência. Se você ainda está usando o
<command>dselect</command>, você deveria mudar para o <systemitem
role="package">aptitude</systemitem> como interface oficial para
gerenciamento de pacotes.
</para>
<para>
Para o &releasename; um avançado mecanismo de resolução de conflitos foi
implementado no <command>aptitude</command> que tentará encontrar a melhor
solução se conflitos são detectados devido a mudanças nas dependências
entre os pacotes.
</para>

<programlisting condition="fixme">
TODO: Do we have to mention dpkg triggers here or elsewhere?
</programlisting>

</section>

<section id="proposed-updates-intro">
  <title>A seção proposed-updates</title>
  <para>
    Todas as mudanças para versão estável já lançada (e para a 'oldstable')
    passam por um período de teste antes de serem aceitas nos repositórios.
    Cada atualização da versão estável (ou 'oldstable') é chamada de
    atualização pontual. A preparação para atualizações pontuais é feita
    através do mecanismo <literal>proposed-updates</literal>.
  </para>
  <para>
    Os pacotes podem entrar a área de <literal>proposed-updates</literal> de
    duas formas. Primeiro, pacotes com atualizações de segurança
    adicionadas ao security.debian.org são automaticamente adicionadas
    ao <literal>proposed-updates</literal>. Segundo, os desenvolvedores
    &debian; podem enviar novos pacotes diretamente para
    <literal>proposed-updates</literal>. A lista atual de pacotes pode ser
    vista em <ulink
    url="&url-ftpmaster;/proposed-updates.html">&url-ftpmaster;/proposed-updates.html</ulink>.
  </para>
  <para>
    Se você deseja ajudar a testar as atualizações dos pacotes antes que
    eles sejam formalmente adicionados ao lançamento pontual, você pode
    fazê-lo adicionando a seção <literal>proposed-updates</literal> em seu
    arquivo <filename>sources.list</filename>:
  </para>
  <programlisting>deb     &url-debian-mirror-eg;/debian &releasename;-proposed-updates main contrib
deb-src &url-debian-mirror-eg;/debian &releasename;-proposed-updates main contrib</programlisting>
  <para>
    A próxima vez que você executar o comando
    <command>aptitude update</command>, o sistema tomará conhecimento dos
    pacotes existentes na seção <literal>proposed-updates</literal> e os
    levará em consideração quando analisar pacotes para atualizar.
  </para>
  <para>
    Este não é um recurso estritamente novo do Debian, mas é um recurso
    que não foi divulgado anteriormente.
  </para>
</section>

<section id="backports.org" condition="fixme">
<title>backports.org/backports.debian.org</title>
<para >TODO: write about probability backports.org becoming official</para>
</section>

</section>

<section id="system-changes">
<title>Melhorias do sistema</title>
<para>
Foram feitas várias mudanças na distribuição que beneficiarão novas
instalações do &releasename;, mas podem não ser automaticamente aplicadas
nas atualizações a partir do &oldreleasename;. Esta seção dá uma visão
geral sobre as mudanças mais relevantes.
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>SELinux na prioridade padrão (standard), mas não habilitado por padrão</term>
<listitem>
<indexterm><primary>SELinux</primary></indexterm>
<para>
O pacote necessários para o suporte ao SELinux (Security-Enhanced Linux) foram
promovidos para a prioridade <emphasis>standard</emphasis>. Isto significa
que eles serão instalador por padrão durante novas instalações. Para sistemas
já instalados, você pode instalar o SELinux usando:
</para>
<screen>
# aptitude install selinux-basics
</screen>
<para>
Note que o suporte ao SELinux <emphasis>não</emphasis> é habilitado por
padrão. Informações sobre a configuração e ativação do SELinux podem ser
encontradas no <ulink url="&url-wiki-selinux;">Wiki do Debian</ulink>.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry condition="fixme">
<term>Novo inet superdaemon padrão</term>
<listitem>
<programlisting condition="fixme">TODO: Remove for lenny?</programlisting>
<para>
O inet superdaemon padrão para o &releasename; é <systemitem
role="package">openbsd-inetd</systemitem> ao invés de <systemitem
role="package">inetutils-inetd</systemitem>. Ele não será iniciado
se não há serviços configurado, que é o caso padrão. O novo daemon
padrão será instalado automaticamente na atualização.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Novo daemon syslog padrão</term>
<listitem>
<para>
O pacote <systemitem role="package">rsyslog</systemitem> assume como
daemon padrão para logs do kernel e do sistema no Debian &release;,
substituindo o <command>syslogd</command> e o <command>klogd</command>.
Com as regras padrão de log, ele pode ser usado como um substituto direto;
se você possui regras personalizadas, você deverá migrá-las para o novo
arquivo de configuração, <filename>/etc/rsyslog.conf</filename>.
</para>
<para>
Usuários atualizando a partir do &oldreleasename; precisam instalar o
<systemitem role="package">rsyslog</systemitem> e remover o <systemitem
role="package">sysklogd</systemitem> manualmente. O daemon syslog padrão
não é substituído automaticamente na atualização para o &releasename;.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry condition="fixme">
<term>Mudanças nos recursos padrão para o <literal>ext2</literal>/<literal>ext3</literal></term>
<listitem>
<programlisting condition="fixme">TODO: Remove for lenny?</programlisting>
<para>
Novos sistemas de arquivos ext2 e ext3 serão criados com recursos
<emphasis>dir_index</emphasis> e <emphasis>resize_inode</emphasis> habilitados
por padrão. O primeiro recurso aumenta a velocidade nas operações sobre
diretórios com muitos arquivos; o segundo torna possível redimensionar o
sistema de arquivos on-line (i.e. enquanto ele está montado).
</para>
<para>
Usuários atualizando a partir do &oldreleasename; podem considerar adicionar a
opção <emphasis>dir_index</emphasis> manualmente usando
<command>tune2fs</command><footnote><para> A opção
<emphasis>filetype</emphasis> já deverá estar definida na maioria dos sistemas
de arquivo, exceto em sistemas instalados antes do &oldreleasename;.
</para> </footnote>; a opção
<emphasis>resize_inode</emphasis> não pode ser adicionada a um sistema de
arquivos já existente. É possível verificar quais opções estão configuradas
para um sistema de arquivos usando
<literal>dumpe2fs -h</literal>.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Melhor suporte a UTF-8</term>
<listitem>
<para>
Várias aplicações serão configuradas para usar UTF-8 por padrão ou
terão melhor suporte a UTF-8. Veja a página <ulink
url="&url-wiki;UTF8BrokenApps">&url-wiki;UTF8BrokenApps</ulink> sobre
aplicações que ainda têm dificuldades em lidar com UTF-8.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para>
O <ulink url="&url-wiki;Etch2LennyUpgrade">Wiki do Debian</ulink>
possui algumas informações adicionais sobre mudanças entre o &oldreleasename;
e o &releasename;.
</para>
</section>

<section id="live" arch="amd64;i386">
<title>Debian Live</title>
<para>
A partir do &releasename;, o Debian fornece sistemas <quote>Live</quote>
oficiais para as arquiteturas amd64 e i386.
<indexterm><primary>Live system</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Debian Live</primary></indexterm>
</para>
<para>
Um sistema Debian Live é um sistema Debian que pode ser inicializado
diretamente a partir de mídias removíveis (CD-ROMs, DVDs, pen-drives USB)
ou a partir de outro computador através da rede sem a necessidade de
instalação. As imagens são produzidas por uma ferramenta chamada
<systemitem role="package">live-helper</systemitem>, que pode ser
facilmente usada para criar imagens <quote>live</quote> personalizadas.
Mais informações sobre o projeto Debian Live podem ser encontradas em
 <ulink url="http://debian-live.alioth.debian.org/" />.
</para>
</section>

<section id="kernel-changes">
<title>Grandes mudanças relacionadas ao kernel</title>
<para>
O &debian; &release; vem com o kernel versão &kernelversion; para todas
as arquiteturas.
</para>
<para>
Tivemos grande mudanças tanto no próprio kernel quando no empacotamento
do kernel para o Debian. Algumas dessas mudanças complicaram o processo
de atualização e podem, potencialmente, resultar em problemas durante
a reinicialização do sistema após a atualização para o &releasename;.
Esta seção dá uma visão geral das mudanças mais importantes; informações
sobre como contornar potenciais problemas é incluída nos próximos capítulos.
</para>
<section id="kernel-packaging">
<title>Mudanças no empacotamento do kernel</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>Novo subtipo (flavor) do OpenVZ<indexterm><primary>OpenVZ</primary></indexterm></term>
<listitem>
<para>
O &debian; &release; fornece imagens de kernel pré-construídas para o
OpenVZ, uma segunda solução de virtualização alternativa ao suporte a
Linux-VServer incluído no &oldreleasename;. As vantagens do OpenVZ
incluem suporte a migração a quente (live migration) ao custo de uma
carga ligeiramente maior.
<indexterm><primary>virtualization</primary></indexterm>
<indexterm><primary>VServer</primary></indexterm>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>Unificação dos pacotes do kernel para x86</term>
<listitem>
<para>
Em versões anteriores havia um subtipo especial de kernel para
processadores 32-bit AMD Athlon/Duron/Sempron chamado <literal>-k7</literal>.
Esta variante foi abandonada; um único subtipo <literal>-686</literal>
agora cuida de todos os processadores AMD/Intel/VIA da classe 686.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para>
Quando possível, pacotes de transição fictícios (<quote>dummy</quote> que
dependem dos novos pacotes foram fornecidos em substituição aos pacotes
abandonados.
</para>
</section>

<section id="kernel-initrd" condition="fixme">
<title>Novos utilitários para geração de initrds</title>
<programlisting condition="fixme">TODO: Remove for lenny?</programlisting>
<para>
Os pacotes de imagnes do kernel no Debian para &arch-title; requerem uma
imagem initrd para inicialização do sistema. Dadas as mudançás  no kernel,
o utilitário usado para gerar os initrds no &oldreleasename;, <systemitem
role="package">initrd-tools</systemitem> deixou de ser incluído.
Dois novos utilitários foram desenvolvidos para substituí-lo:
<systemitem role="package">initramfs-tools</systemitem> e
<systemitem role="package">yaird</systemitem>. Os conceitos por trás de cada
um dos novos utilitários são bem diferentes; uma visão geral está disponível
no <ulink url="&url-wiki;InitrdReplacementOptions">Debian Wiki</ulink>. 
Ambos gerarão uma imagem initrd usando o sistema de arquivos
<emphasis>initramfs</emphasis>, que é um arquivo <command>cpio</command>
compactado. O utilitário padrão e recomendado é o
<systemitem role="package">initramfs-tools</systemitem>.
O <systemitem role="package">yaird</systemitem> não é incluído no &releasename;.
</para>
<para condition="fixme">
Atualizar para um kernel do &releasename; fará com que o <systemitem
role="package">initramfs-tools</systemitem> seja instalado por padrão.
Se você estiver atualizando de um kernel 2.4 para um kernel Debian 2.6,
você deve usar o <systemitem role="package">initramfs-tools</systemitem>.
<programlisting condition="fixme">TODO: Remove? yaird is not in lenny!
Using <systemitem role="package">yaird</systemitem> will cause linux-image-2.6
installations to fail if you are running a 2.2 or 2.4 kernel.</programlisting>
</para>
</section>

</section>
  <section id="emdebian">
    <!-- text taken by Neil Williams #494366 -->
    <title>Emdebian 1.0 (baseado no &debian; &releasename; &release;)</title>
    <indexterm><primary>Emdebian</primary></indexterm>

    <para>
      Lenny agora contém ferramentas de construção para o Emdebian que
      permite que pacotes fonte Debian sejam construídos para outra
      plataforma (cross-build) e reduzidos para caber em sistemas
      embarcados ARM.
    </para>

    <para>
      A distribuição Emdebian 1.0 contém pacotes ARM pré-construídos em
      quantidade suficiente para criar sistemas de arquivos raiz que
      podem ser personalizados para máquinas específicas e suas variantes.
      Kernels e módulos de kernel precisam ser fornecidos separadamente.
      Suporte para armel e i386 estão em desenvolvimento.

      Veja a <ulink url="http://www.emdebian.org/">página web do
      Emdebian</ulink> para mais informações.
    </para>
  </section>

  <section>
    <title>Suporte a netbook</title>

    <para>
      O Debian agora oferece suporte a netbooks, tais como o Eee PC da Asus.
      Para o Eee PC, veja o pacote <systemitem
      role="package">eeepc-acpi-scripts</systemitem>. Além disso, o Debian
      tem um novo Ambiente Leve de Área de Trabalho X11 (Lightweight X11
      Desktop Environment), <systemitem
      role="package">lxde</systemitem>, que é benéfico para netbooks ou
      outros computadores com desempenho relativamente baixo.
    </para>
  </section>

  <section>
    <title>Java agora no Debian</title>
    <para>
      O OpenJDK Java Runtime Environment <systemitem
      role="packgage">openjdk-6-jre</systemitem> e o Development Kit
      <systemitem role="packgage">openjdk-6-jdk</systemitem>, necessários
      para execução de programas Java GUI e Webstart ou para construção de
      tais programas, agora estão no Debian. Os pacotes são construídos
      usando o suporte a construção do IcedTea  e patches do projeto IcedTea.
      <indexterm><primary>Java</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>IcedTea</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>OpenJDK</primary></indexterm>
    </para>
  </section>
</chapter>
