<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY % shareddata   SYSTEM "../release-notes.ent" > %shareddata;
]>

<!-- English version: 8337 -->
<!-- Last translator: Miroslav Kure -->

<chapter id="ch-information" lang="cs">
  <title>Na co si dávat pozor u &Releasename;</title>

  <section id="problems">
    <title>Potenciální problémy</title>
    <para>

Některé změny s sebou občas nesou vedlejší projevy, kterým se nedá
rozumně vyhnout, nebo odkryjí chyby v úplně jiných programech či
knihovnách. V této kapitole dokumentujeme všechny problémy, které jsou
nám známé. Doporučujeme však přečíst i errata, dokumentaci ke
konkrétním balíkům, hlášení o chybách a další zdroje zmíněné v
<xref linkend="morereading"/>.

    </para>

    <section id="udev" condition="fixme">
      <title>Problémy se zařízeními a systémem udev</title>
      <para>

Přestože <systemitem role="package">udev</systemitem> prošel náročnými
testy, můžete zaznamenat drobné problémy s některými zařízeními, které
je potřeba opravit. Mezi nejčastější problémy patří změněná práva
a/nebo vlastnictví zařízení. V některých případech se dokonce zařízení
nemusí vůbec vytvořit (např. <filename>/dev/video</filename>
a <filename>/dev/radio</filename>).

      </para><para>

Pro řešení zmíněných problémů nabízí
<systemitem role="package">udev</systemitem> konfigurační mechanizmus,
kde si vše můžete podrobně doladit. Podrobnosti naleznete
v <citerefentry> <refentrytitle>udev</refentrytitle>
<manvolnum>8</manvolnum> </citerefentry>
a <filename>/etc/udev</filename>.

      </para>
    </section>

    <section id="ide-pata-transition">
      <title>Přechod od IDE ovladačů k PATA</title>
      <para>

S novou verzí linuxového jádra se u některých PATA(IDE) řadičů používá
jiný ovladač, v důsledku čehož se mohou změnit názvy pevných disků,
optických mechanik a páskových zařízení.

      </para><para>

Namísto názvů zařízení je nyní doporučeno identifikovat disková
zařízení pomocí pojmenovaných souborových systémů, nebo ještě lépe
pomocí unikátních identifikátorů, tzv. UUID. Tak máte zaručeno, že se
se starým i novým jádrem budete odkazovat na stejné zařízení. Při
přechodu na jádro ze &Releasename; se balík
<systemitem role="package">linux-base</systemitem> zeptá, zda chcete,
aby přechod na UUID proběhl automaticky. Budete-li souhlasit, balík
automaticky upraví konfigurační soubory většiny balíků v systému
včetně zavaděčů. Pokud přechod na UUID odmítnete, nebo pokud
nepoužíváte debianí balíky s jádrem, budete si muset správné
pojmenování diskových zařízení ohlídat sami, protože by se mohlo stát,
že po restartu systém nezavedete.

      </para>
    </section>

    <section id="mdadm-metadata">
      <title>Změna formátu metadat mdadm vyžaduje aktuální Grub</title>
      <para>

Následující se vztahuje pouze na uživatele, kteří chtějí, aby zavaděč
<systemitem role="package">grub-pc</systemitem> zaváděl jádro přímo z
<acronym>RAID</acronym> zařízení vytvořeného pomocí <systemitem
role="package">mdadm</systemitem> 3.x a výchozích hodnot, nebo pokud
je verze metadat nastavena explicitně parametrem
<literal>-e</literal>. Konkrétně se to týká všech polí vytvořených
během a po instalaci Debianu &Releasename;. Pole vytvořená staršími
verzemi mdadm a pole vytvořená s parametrem <literal>-e 0.9</literal>
postižena nejsou.

      </para><para>

Verze balíku <systemitem role="package">grub-pc</systemitem> starší než
1.98+20100720-1 nebudou schopny zavádět z polí používajících formát
metadat 1.x (výchozí hodnota je nyní 1.2). Abyste si zachovali
startující systém, ujistěte se, že používáte balík
<systemitem role="package">grub-pc</systemitem> verze 1.98+20100720-1
nebo novější (v Debianu &Releasename; se nachází dostatečně nová
verze). Pokud systém nestartuje, může pomoci
<ulink url="http://www.supergrubdisk.org/super-grub2-disk/">Super
Grub2 Disk</ulink> nebo <ulink url="http://grml.org">grml</ulink>.

      </para>
    </section>

    <section id="xen-upgrades" arch="amd64;i386">
      <title>Aktualizace Xenu</title>
      <para>

Pokud jste na &Oldreleasename;m měli nainstalovaný Xen, GRUB Legacy
automaticky zaváděl jako výchozí jádro to s podporou Xen hypervizoru
a dom0. Toto se s GRUBem 2 změnilo a jako výchozí jádro se zavádí to
bez podpory Xenu. Jestliže očekáváte, že se bude Xen zavádět
automaticky, podívejte se na <ulink
url="http://wiki.debian.org/Xen#Installationandconfiguration">tipy
k nastavení</ulink>.

      </para><para>

Aktualizace z &Oldreleasename;ho nepovýší Xen na verzi 4.0
automaticky. Pro instalaci nového Xen hypervizoru a odpovídajícího
jádra si nainstalujte balík
<systemitem role="package">xen-linux-system-2.6-xen-amd64</systemitem>
nebo
<systemitem role="package">xen-linux-system-2.6-xen-686</systemitem>.
Tím si ulehčíte také budoucí aktualizace.

      </para><para>

Xen jádro 2.6.32 ze &Releasename; používá místo staré záplaty Xenlinux
novější přístup přes pvops. To znamená, že na &Releasename; nebudou
moci domU používat jména pevných disků jako <filename>sda1</filename>,
která nejsou pod pvops dostupná, ale místo toho by měly používat jména
jako <filename>xvda1</filename>, která jsou kompatibilní se staršími
i novějšími Xen jádry.

      </para>
    </section>

    <section id="pam_userdb">
      <title>Nefunkční pam_userdb.so s novější libdb</title>
      <para>

Některé soubory Berkeley Database verze 7 vytvořené pomocí starší
libdb3 nemusí být čitelné v novějších verzích libdb (viz hlášení o
chybě <ulink url="&url-bts;521860">#521860</ulink>). Dá se to obejít
tím, že soubory vytvoříte znovu příkazem <command>db4.8_load</command>
z balíku <systemitem role="package">db4.8-util</systemitem>.

      </para>
    </section>

    <section id="asynchronous-network-start" condition="fixme">
      <title>Asynchronní inicializace sítě může způsobit neočekávané chování</title>
      <para>

Na systémech, které používají pro zavedení ovladačů síťových karet
<systemitem role="package">udev</systemitem>, je díky asynchronní povaze
<systemitem role="package">udev</systemitem>u možné, že se při
zavádění systému nahrají síťové ovladače až po spuštění
<command>/etc/init.d/networking</command>. Přestože přidáním
direktivy <literal>allow-hotplug</literal> (spolu
s <literal>auto</literal>) do souboru
<filename>/etc/network/interfaces</filename> zajistíte, že se síťové
rozhraní aktivuje okamžitě poté, co bude k dispozici, nemáte žádnou
záruku, že se tak stane před spuštěním síťových služeb. Některé síťové
služby se bez síťového rozhraní mohou chovat nevyzpytatelně.

      </para>
    </section>

    <section id="wpa" condition="fixme">
      <title>Problémy při používání bezdrátových sítí zabezpečených pomocí <acronym>WPA</acronym></title>
      <indexterm><primary>WPA</primary></indexterm>
      <para>

V &Oldreleasename;m se balík
<systemitem role="package">wpasupplicant</systemitem> spouštěl jako
systémová služba konfigurovaná přes soubor
<filename>/etc/default/wpasupplicant</filename> s uživatelským
nastavením v <filename>/etc/wpasupplicant.conf</filename>.

      </para><para>

Ve &Releasename; je skript
<filename>/etc/init.d/wpasupplicant</filename> odstraněn a balík se
nyní integruje do <filename>/etc/network/interfaces</filename>
podobně, jako ostatní síťové balíky
(např. <systemitem role="package">wireless-tools</systemitem>). To
znamená, že se <systemitem role="package">wpasupplicant</systemitem>
již nespouští jako systémový daemon.

      </para><para>

Konfigurace wpasupplicantu je popsána v souboru
<filename>/usr/share/doc/wpasupplicant/README.modes.gz</filename>, kde
naleznete i příklady pravidel pro
<filename>/etc/network/interfaces</filename>. Novější informace o
použití balíku <systemitem role="package">wpasupplicant</systemitem> v
Debianu naleznete v <ulink url="&url-wiki;WPA">Debian Wiki</ulink>.

      </para>
    </section>

    <section id="partitionenc" condition="fixme">
      <title>Problémy s názvy souborů při použití ne-ASCII znaků</title>
      <para>

Připojení souborových systémů vfat, ntfs a iso9660, které v názvech
souborů obsahují jiné znaky než ASCII, může při přístupu k souborům
způsobovat problémy. Ty se projevují hláškou <quote>Invalid or
incomplete multibyte or wide character</quote>. Možným řešením je
použití parametru <literal>defaults,utf8</literal> při připojování
těchto souborových systémů.

      </para><para>

Poznámka: při použití parametru <literal>utf8</literal> na souborovém
systému vfat neumí linuxové jádro sjednocovat použití velkých a malých
písmen.

      </para>
    </section>

    <section id="no-sound" condition="fixme">
      <title>Přestane fungovat zvuk</title>
      <para>

V ojedinělých případech se může stát, že po aktualizaci přestane
fungovat zvuk. Pokud se to stane, zkuste následující:

      <itemizedlist>
	<listitem><para>

Spusťte <command>alsaconf</command> pod uživatelem
<literal>root</literal>.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Přidejte uživatele do skupiny <literal>audio</literal>.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

V <command>alsamixer</command>u zkontrolujte, zda jsou všechny kanály
zesílené.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Ujistěte se, že jsou daemony <command>arts</command> nebo
<command>esound</command> zastaveny.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Ujistěte se, že jsou <acronym>OSS</acronym> moduly odebrány z paměti.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Zkontrolujte, zda jsou reproduktory zapnuty.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Ověřte, zda pod uživatelem <literal>root</literal>
funguje příkaz
<programlisting>cat /dev/urandom &gt; /dev/audio</programlisting> nebo
<programlisting>speaker-test</programlisting>.

	</para></listitem>
      </itemizedlist>

      </para>
    </section>
  </section>

  <section arch="s390" condition="fixme">
    <title>Potenciální porušení souborového systému</title>
    <para>

Počínaje jádrem 2.6.25 používá Linux běžící pod hypervizorem z/VM na
architektuře s390 pro přístup k DASD nové CCW, které vyvolá chybu v
z/VM, což následně vede k V/V chybám a následně k nekonzistenci
souborového systému.

    </para><para>

Chyba byla potvrzena na z/VM 5.3 s RSU (Recommended Service Update)
5304 a byla odstraněna firmou IBM v RSU 5305 (servisní úroveň 802).

    </para><para>

V <ulink url="http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1VM64417">hlášení
o chybě</ulink> je zmíněn jako hostovaný systém z/OS, nicméně tento
problém ovlivňuje také hostované linuxové stroje.

    </para>
  </section>

  <section id="shell-diversions">
    <title>Potenciální problémy s odkloněním /bin/sh</title>
    <para>

Pokud jste ručně odklonili <literal>/bin/sh</literal>, nebo změnili
symbolický odkaz <literal>/bin/sh</literal>, aby ukazoval někam jinam
než na <literal>/bin/bash</literal>, mohou se při aktualizacích balíků
<systemitem role="package">dash</systemitem> a
<systemitem role="package">bash</systemitem> objevit problémy. (K
problémovým změnám patří například i instalace jiných shellů, pokud
jim povolíte, aby se staly výchozími systémovými shelly tím, že na
sebe převezmou <literal>/bin/sh</literal>.)

    </para><para>

Zaznamenáte-li při aktualizaci nějaké problémy, vraťte systém do
stavu, aby <literal>/bin/sh</literal> a jeho manuálová stránka
ukazovaly na příslušné soubory z balíku
<systemitem role="package">bash</systemitem> a poté spusťte příkaz
<command>dpkg-reconfigure --force dash</command>.

    </para>
<programlisting>
 dpkg-divert --remove /bin/sh
 dpkg-divert --remove /usr/share/man/man1/sh.1.gz
 ln -sf bash /bin/sh
 ln -sf bash.1.gz /usr/share/man/man1/sh.1.gz
</programlisting>

  </section>

  <section>
    <title>Změna jaderné politiky ohledně konfliktu zdrojů</title>
    <para>

Výchozí hodnota parametru <literal>acpi_enforce_resources</literal> se
v Linuxu změnila na <literal>strict</literal>. To může vést k tomu, že
některým starým ovladačům pro přístup k senzorům může být odepřen
přístup k senzorům. Dá se to obejít třeba tím, že jádru předáte při
zavádění parametr <literal>acpi_enforce_resources=lax</literal>.

    </para>
  </section>

  <section arch="sparc">
    <title>Zavádění se na některých SPARC systémech zasekne</title>
    <para>

Systémy používající grafické karty ATI (například Ultra 10) mohou při
zavádění zamrzat s poslední viditelnou hláškou <quote>console [tty0]
enabled, bootconsole disabled</quote>. Problém se dá obejít použitím
parametru jádra <literal>video=atyfb:off</literal>, který vypne
framebuffer. Opravené jádro by mělo být dostupné v první aktualizaci
&Releasename; (Debian 6.0.1).

    </para>
  </section>

  <section id="apache2" condition="fixme">
    <title>Aktualizace apache2</title>
    <para>

Výchozí konfigurace apache2 se mírně změnila a může vyžadovat ruční
zásahy do našeho nastavení. Nejdůležitější změny jsou:

    </para><para>

<literal>NameVirtualHost *</literal> byl změněn na
<literal>NameVirtualHost *:80</literal>. Pokud jste si přidali další
virtuální servery založené na jménech, musíte u každého změnit
<literal>&lt;VirtualHost *&gt;</literal> na
<literal>&lt;VirtualHost *:80&gt;</literal>.

    </para><para>

Nastavení uživatele a skupiny, pod kterými Apache poběží, stejně jako
cesta k PID souboru, se nyní nastavuje v
<filename>/etc/apache2/envvars</filename>. Jestliže jste tato
nastavení změnili, musíte je nyní upravit i v tomto souboru. To mimo
jiné znamená, že už nemůžete apache2 spustit příkazem
<command>apache2 -k start</command>, ale musíte použít
<command>/etc/init.d/apache2</command> nebo <command>apache2ctl</command>.

    </para><para>

Pomocný program suexec vyžadovaný modulem mod_suexec je nyní dodáván v
samostatném balíku
<systemitem role="package">apache2-suexec</systemitem>, který se
standardně neinstaluje.

    </para><para>

Další části konfigurace specifické pro moduly byly přesunuty z
<filename>/etc/apache2/apache2.conf</filename> do
<filename>/etc/apache2/mods-available/*.conf</filename>.

    </para><para>

Podrobnější popis změn naleznete v souborech
<filename>/usr/share/doc/apache2.2-common/NEWS.Debian.gz</filename>
a
<filename>/usr/share/doc/apache2.2-common/README.Debian.gz</filename>.

    </para>
  </section>

  <section id="nis" condition="fixme">
    <title><acronym>NIS</acronym> a Network Manager</title>
    <indexterm><primary>NIS</primary></indexterm>
    <indexterm><primary>Network Manager</primary></indexterm>
    <para>

Verze <command>ypbind</command>u dodávaná spolu s balíkem
<systemitem role="package">nis</systemitem> obsahuje podporu Network
Manageru. Tato podpora způsobuje, že pokud Network Manager nahlásí, že
je počítač odpojen od sítě, tak <command>ypbind</command> zastaví
funkci <acronym>NIS</acronym> klienta. Protože ale Network Manager
hlásí, že je počítač odpojen i v případě, kdy se zrovna počítač
nepoužívá, měli by uživatelé používající <acronym>NIS</acronym> na
svých systémech Network Manager zakázat.

    </para><para>

Toho můžete docílit buď odinstalací balíku
<systemitem role="package">network-manager</systemitem>, nebo úpravou
souboru <filename>/etc/default/nis</filename>, kde stačí k proměnné
<literal>YPBINDARGS</literal> přidat parametr <literal>-no-dbus</literal>.

    </para><para>

U nových instalací se parametr <literal>-no-dbus</literal> použije
automaticky, což ale není případ starších systémů, které převádíte na
&Releasename;.

    </para>
  </section>

  <section id="ldap-gnutls">
    <title>Podpora <acronym>LDAP</acronym></title>
    <indexterm><primary>LDAP</primary></indexterm>
    <para>

Vlastnost kryptografických knihoven využívaných
<acronym>LDAP</acronym> knihovnami způsobuje, že programy využívající
<acronym>LDAP</acronym> při pokusu o změnu efektivních oprávnění
selžou při pokusu o připojení k <acronym>LDAP</acronym> serveru pomocí
<acronym>TLS</acronym> nebo <acronym>SSL</acronym>. To může na
systémech používajících
<systemitem role="package">libnss-ldap</systemitem> způsobit problémy
se suid programy jako <command>sudo</command>,
<command>su</command>, <command>schroot</command>) nebo
<systemitem role="package">sudo-ldap</systemitem>.

    </para><para>

Doporučuje se nahradit balík
<systemitem role="package">libnss-ldap</systemitem> balíkem
<systemitem role="package">libnss-ldapd</systemitem>, což je novější
knihovna využívající pro všechny <acronym>LDAP</acronym> dotazy
separátního daemona (<command>nslcd</command>). Náhradou
<systemitem role="package">libpam-ldap</systemitem> je analogicky
balík <systemitem role="package">libpam-ldapd</systemitem>.

    </para><para>

Balík <systemitem role="package">libnss-ldapd</systemitem> doporučuje
instalaci cachovacího daemona NSS (balík
<systemitem role="package">nscd</systemitem>), což byste měli zvážit,
zda se hodí do vašeho prostředí. Alternativou k balíku
<systemitem role="package">nscd</systemitem> pak je třeba
<systemitem role="package">unscd</systemitem>.

    </para><para>

Více informací naleznete v hlášeních o chybách
<ulink url="&url-bts;566351">#566351</ulink> a
<ulink url="&url-bts;545414">#545414</ulink>.

    </para>
  </section>

  <section id="sieve-port-number">
    <title><literal>sieve</literal> se přesouvá na oficiálně přidělený port</title>
    <para>

Organizace IANA oficiálně přidělila službě ManageSieve TCP port 4190.
Port 2000, který používaly starší verze softwaru včetně
<command>timsieved</command>, byl podle <ulink
url="http://www.iana.org/assignments/port-numbers">IANA
registru</ulink> přidělen pro Cisco SCCP. Tato změna je v Debianu
zohledněna od verze 4.38 balíku <systemitem
role="package">netbase</systemitem>.

    </para><para>

Instalace, které používaly místo čísla portu název služby
(<literal>sieve</literal>), se po restartu okamžitě přepnou na nový
port (někdy dokonce okamžitě po aktualizaci souboru
<filename>/etc/services</filename>). Mezi postižené služby patří
například Cyrus IMAP a jiné aplikace využívající sieve (třeba
DoveCot).

    </para><para>

Pro minimalizaci výpadku služeb byste měli projít nastavení Cyrusu (
nejspíš i DoveCotu) a zajistit, aby se služby neočekávaně nepřesunuly
z portu 2000/tcp na port 4190/tcp.

    </para><para>

Může se hodit:

    <itemizedlist>
      <listitem><para>

Soubor <filename>/etc/services</filename> se aktualizuje automaticky,
avšak pokud jste v něm prováděli změny, budete dotázáni, která verze
souboru se má použít.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

I když se to nedoporučuje, nic vám nebrání přepsat v souboru
<filename>/etc/services</filename> řádek <literal>sieve</literal> zpět
na port 2000.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

Soubor <filename>/etc/cyrus.conf</filename> (nebo jiný konfigurační
soubor vašeho mailového řešení) můžete předem upravit tak, aby
používal statické číslo portu.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

Nejelegantnější řešení spočívá v nastavení Cyrusu tak, aby naslouchal
na obou portech (2000 i 4190), čímž problém zcela obejdete a zároveň
zajistíte mnohem hladší přechod na nový port.

      </para></listitem>
    </itemizedlist>

    </para>
  </section>

  <section id="browser-security">
    <title>Bezpečnost webových prohlížečů</title>
    <para>

Debian &release; obsahuje několik jader webových prohlížečů. Ta bývají
cílem neustálých bezpečnostních útoků. Kombinováno s částečnou
neochotou upstream vývojářů podporovat dlouhodobě stabilní větve to
znamená, že je velmi obtížné pro tyto prohlížeče backportovat
bezpečnostní opravy. Také se může stát, že závislosti mezi knihovnami
zabrání přechodu na novější verzi. Ve výsledku to znamená, že
prohlížeče založené na jádrech qtwebkit a khtml jsou ve Squeeze
obsaženy, ale nemají zaručenu bezpečnostní podporu. Sice se snažíme
bezpečnostní chyby sledovat a opravovat, ale obecně byste v těchto
prohlížečích neměli navštěvovat nedůvěryhodné stránky.

    </para><para>

Pro běžné brouzdání doporučujeme prohlížeče založené na jádře Mozilla
xulrunner (Icewease a Iceape), Webkit (např. Epiphany) nebo Chromium.
Xulrunner již během minulých vývojových cyklů ukázal, že má rozumnou
podporu starších verzí.

    </para><para>

Chromium, založený na kódu Webkitu, je koncový balík, takže kdyby již
nebylo dále možné backportovat bezpečnostní opravy, pořád zde existuje
možnost přejít na novější verzi (což pro samotnou knihovnu Webkit není
možné).

    </para><para>

Webkit je podporován svými vývojáři v dlouhodobě udržované stabilní
větvi.

    </para>
  </section>

  <section id="kde-desktop-changes">
    <title>Desktop KDE</title>
    <para>

&Releasename; je prvním vydáním Debianu, které přináší plnou podporu
KDE příští generace založené na Qt 4. Většina oficiálních KDE aplikací
se nachází ve verzi 4.4.5, s výjimkou balíku <systemitem
role="package">kdepim</systemitem>, který používá verzi 4.4.7. O
změnách se můžete dozvědět více v <ulink
url="http://www.kde.org/announcements/">oznámeních projektu
KDE</ulink>.

<!--
Mezi současnou verzí K Desktop Environment a verzí dodávanou s Lennym
se toho změnilo tolik, že to ani nelze popsat.
-->
    </para>

    <section id="kde-upgrading-from-kde3">
      <title>Přechod z KDE3</title>
      <para>

K Desktop Environment řady 3.x již není v Debianu &release;
podporováno a při aktualizaci bude automaticky nahrazeno řadou 4.4.
Protože se jedná o výraznou změnu, měli by uživatelé provést několik
opatření, aby si zajistili co nejhladší přechod.

      </para><important><para>

Nedoporučuje se aktualizovat systém, na kterém právě běží nějaké
aktivní sezení KDE 3, protože ho to může zcela rozhodit a v nejhorším
případě můžete přijít i o nějaká data.

      </para></important><para>

Při prvním přihlášení do aktualizovaného systému budou uživatelé
přivítáni migračním průvodcem (<systemitem
role="package">kaboom</systemitem>), který pomůže s migrací osobních
dat a případně se zálohou původní konfigurace. Více informací
naleznete na <ulink
url="http://pkg-kde.alioth.debian.org/kaboom.html">domovské stránce
Kaboom</ulink>.

      </para><para>

Přestože již není desktopové prostředí KDE 3 podporováno jako celek,
stále je možné instalovat jednotlivé KDE 3 aplikace, protože hlavní
knihovny KDE 3 (<systemitem role="package">kdelibs</systemitem>) a
Qt 3 jsou v Debianu &release; stále dostupné. Existuje zde však
riziko, že tyto aplikace nemusí zapadnout do okolního prostředí.
Jisté je, že v příští verzi Debianu (&nextrelease;) již nebude
podporováno ani KDE 3, ani Qt 3, takže pokud používáte starší
aplikace, je vhodné se poohlédnout po jejich náhradě.

      </para>
    </section>

    <section id="kde-metapackages">
      <title>Nové KDE metabalíky</title>
      <para>

Jak bylo zmíněno výše, Debian &release; přináší některé nové
metabalíky:

      <itemizedlist>
        <listitem><para>

Pro běžné desktopové použití doporučujeme nainstalovat balík
<systemitem role="package">kde-standard</systemitem>. <systemitem
role="package">kde-standard</systemitem> do systému automaticky
přitáhne <ulink url="http://www.kde.org/workspaces/plasmadesktop/">KDE
Plasma Desktop</ulink> a sadu vybraných aplikací.

        </para></listitem>
        <listitem><para>

Vyžadujete-li co nejmenší desktop, můžete si nainstalovat balík
<systemitem role="package">kde-plasma-desktop</systemitem> a ručně
přidat aplikace, které potřebujete. Jedná se zhruba o ekvivalent
balíku <systemitem role="package">kde-minimal</systemitem> z Debianu
&oldrelease;.

        </para></listitem>
        <listitem><para>

Pro zařízení malých rozměrů existuje alternativní prostředí <ulink
url="http://www.kde.org/workspaces/plasmanetbook/">KDE Plasma
Netbook</ulink>, které můžete nainstalovat pomocí balíku <systemitem
role="package">kde-plasma-netbook</systemitem>. Plasma Netbook i
Plasma Desktop mohou koexistovat na stejném systému a můžete se mezi
nimi přepínat v Nastavení systému (náhrada dřívějšího KControl).

        </para></listitem>
        <listitem><para>

Pro kompletní sadu oficiálních KDE aplikací pak máte k dispozici balík
<systemitem role="package">kde-full</systemitem>.

        </para></listitem>
      </itemizedlist>

      </para>
    </section>

  </section>

  <section id="gnome-desktop-changes">
    <title>Změny v desktopu GNOME</title>
    <para>

Mezi současnou verzí a verzí dodávanou s &Oldreleasename;m
se mnohé změnilo. Více informací naleznete v
<ulink url="http://library.gnome.org/misc/release-notes/2.30/">poznámkách
k vydání GNOME 2.30</ulink>.

    </para>

    <section>
      <title>GDM 2.20 a 2.30</title>
      <para>

Na systémech aktualizovaných z &Oldreleasename;ho zůstane starší GDM
(GNOME Display manager) verze 2.20. Tato verze bude po celou dobu
životnosti Squeeze podporovaná, ale tím to končí. Proto doporučujeme
po aktualizaci na &Releasename; nainstalovat GDM ve verzi 2.30 (z
balíku <systemitem role="package">gdm3</systemitem>). Nově instalované
systémy získají GDM 2.30 automaticky. Kvůli nekompatibilitám mezi oběma
verzemi není možné zajistit automatický přechod a nastavení z GDM 2.20
se <emphasis role="strong">nepřenese</emphasis>. Na druhou stranu by
typickému desktopovému systému mělo stačit nainstalovat balík
<systemitem role="package">gdm3</systemitem> a vše by mělo běžet.
Přechod na nové GDM byste měli provádět z konzoly, nebo maximálně s
jedním otevřeným sezením.

      </para>
    </section>

    <section>
      <title>Přístupová oprávnění k zařízením</title>
      <para>

Skupiny cdrom, floppy, audio, video, plugdev a powerdev již nejsou
potřeba, protože oprávnění k těmto zařízením jsou automaticky
přidělována každému fyzicky přihlášenému uživateli. Více informací
naleznete v dokumentaci balíku
<systemitem role="package">consolekit</systemitem>.

      </para><para>

Většina grafických programů vyžadujících správcovská oprávnění nyní
předpokládá, že to
zařídí <ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/PolicyKit">PolicyKit</ulink>
(namísto dřívějšího <systemitem role="package">gksu</systemitem>).
Doporučený způsob přidělení správcovských oprávnění je přidání
uživatele do skupiny <literal>sudo</literal>.

      </para>
    </section>

    <section>
      <title>Vztah mezi balíky network-manager a ifupdown</title>
      <para>

Při aktualizaci balíku
<systemitem role="package">network-manager</systemitem> budou všechna
síťová rozhraní ze souboru
<filename>/etc/network/interfaces</filename> používající
<acronym>DHCP</acronym> bez speciálních parametrů převedena pod správu
NetworkManageru. To znamená, že příkazy <command>ifup</command>
a <command>ifdown</command> již na těchto síťových rozhraních nebudou
fungovat. Místo toho je můžete spravovat některým z rozhraní
NetworkManageru (viz dokumentace <ulink
url="http://live.gnome.org/NetworkManager/SystemSettings">
NetworkManageru</ulink>).

      </para><para>

Rozhraní definovaná v <filename>/etc/network/interfaces</filename> s
jednou nebo více volbami budou NetworkManagerem ignorovaná. To se
konkrétně týká bezdrátových rozhraní používaných během instalace
Debianu (hlášení o chybě <ulink url="&url-bts;606268">#606268</ulink>).

      </para>
    </section>

  </section>

  <section id="graphics">
    <title>Změny v grafickém systému</title>
    <para>

Systém X Window prošel v Debianu &release; mnohými změnami, tato
kapitola zmiňuje ty významnější.

    </para>

    <section>
      <title>Zastaralé Xorg ovladače</title>
      <para>

Ovladače grafických karet <literal>cyrix</literal>,
<literal>imstt</literal>, <literal>sunbw2</literal>
a <literal>vga</literal> již nejsou distribuovány. Uživatelé by měli
přejít na některý z obecných ovladačů jako je <literal>vesa</literal>
nebo <literal>fbdev</literal>.

      </para><para>

Starý ovladač <literal>via</literal> byl dlouho neudržovaný a byl
proto nahrazen ovladačem <literal>openchrome</literal>. Přechod na
<literal>openchrome</literal> proběhne automaticky.

      </para><para>

Ovladače <literal>nv</literal> a <literal>radeonhd</literal> jsou sice
součástí tohoto vydání, ale dlouhodobě se od jejich používání upouští.
Uživatelé by měli zvážit přechod na ovladač <literal>nouveau</literal>
resp. <literal>radeon</literal>.

      </para><para>

Vstupní ovladače <literal>calcomp</literal>,
<literal>citron</literal>, <literal>digitaledge</literal>,
<literal>dmc</literal>, <literal>dynapro</literal>,
<literal>elo2300</literal>, <literal>fpit</literal>,
<literal>hyperpen</literal>, <literal>jamstudio</literal>,
<literal>magellan</literal>, <literal>microtouch</literal>,
<literal>mutouch</literal>, <literal>palmax</literal>,
<literal>spaceorb</literal>, <literal>summa</literal>,
<literal>tek4957</literal> a <literal>ur98</literal> se již dále
nevyvíjí a byly z tohoto vydání vyřazeny. Uživatelé těchto zařízení by
měli začít používat kombinaci příslušného jaderného ovladače a Xového
ovladače evdev. Připojení mnoha sériových zařízení do linuxového
vstupního zařízení použitelného v evdev zvládne nástroj
<command>inputattach</command>.

      </para>
    </section>

    <section>
      <title>Nastavení grafického režimu z jádra</title>
      <para>

Jaderné ovladače grafických čipů Intel (počínaje i830), ATI/AMD (od
původního Radeonu po řadu Radeon HD 5xxx <quote>Evergreen</quote>) a
NVIDIA nyní podporují nastavení grafického režimu přímo v jádře.

      </para><para arch="i386;amd64">

Xový ovladač <literal>intel</literal> již nepodporuje tradiční
nastavení grafického režimu z userspace a vyžaduje moderní jádro.
Používáte-li vlastní jádra, přesvědčte se, že jste při konfiguraci
nastavili <literal>CONFIG_DRM_I915_KMS=y</literal>.

      </para>
    </section>

    <section>
      <title>Dynamické připojování/odpojování vstupních zařízení</title>
      <para>

X server dodávaný v Debianu &release; přináší lepší podporu
dynamického připojování/odpojování vstupních zařízení jako jsou myši,
klávesnice, tablety, apod. Staré balíky
<systemitem role="package">xserver-xorg-input-kbd</systemitem> a
<systemitem role="package">xserver-xorg-input-mouse</systemitem> byly
nahrazeny balíkem
<systemitem role="package">xserver-xorg-input-evdev</systemitem>,
který vyžaduje jádro se zapnutou volbou
<literal>CONFIG_INPUT_EVDEV</literal>. Protože se některé kódy kláves
zasílané tímto ovladačem liší od těch tradičních, budou si muset
uživatelé programů <command>xmodmap</command> a
<command>xbindkeys</command> upravit své konfigurační soubory.

      </para>
    </section>

    <section>
      <title><quote>Odstřelení</quote> X serveru</title>
      <para>

Tradičně se dal X server ukončit klávesovou zkratkou
<keycombo> <keycap>Ctrl</keycap> <keycap>Alt</keycap>
<keycap>Backspace</keycap> </keycombo>. Protože by si mohli uživatelé
ublížit, je tato možnost ve výchozí instalaci X serveru vypnutá a
musíte si ji zapnout překonfigurováním balíku
<systemitem role="package">keyboard-configuration</systemitem> (pro
celý systém), případně si to individuálně nastavit v nastavení
klávesnice vašeho desktopového prostředí.

      </para>
    </section>
  </section>

  <section>
    <title>Změna cesty v muninu</title>
    <para>

Ve &Releasename; se změnilo výchozí umístění, do kterého se ukládají
vygenerované webové stránky muninu,
z <filename>/var/www/munin</filename> na
<filename>/var/cache/munin/www</filename> a proto je nutné upravit
konfigurační soubor <filename>/etc/munin/munin.conf</filename>. Pokud
přecházíte ze starší verze, přečtěte si prosím
<filename>/usr/share/doc/munin/NEWS.Debian.gz</filename>.

    </para>
  </section>

</chapter>
