<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY % shareddata   SYSTEM "../release-notes.ent" > %shareddata;
]>


<chapter id="ch-moreinfo" lang="cs">
<title>Další informace o distribuci &debian;</title>

  <section id="morereading">
  <title>Další dokumentace</title>
<para>

Kromě těchto poznámek a instalační příručky je k dispozici celá řada
dalších dokumentů prostřednictvím Dokumentačního projektu Debianu
(DDP). Cílem DDP je vytvořit vysoce kvalitní dokumentaci pro uživatele
a vývojáře Debianu. Dokumentace zahrnuje základní návod pro používání
Debianu (Debian Reference), informace pro správce softwarových balíků
(Debian New Maintainers Guide), často kladené otázky týkající se
Debianu (Debian FAQ) a mnoho dalších. Bližší informace o dostupných
zdrojích jsou k dispozici na stránkách
<ulink url="&url-ddp;">projektu DDP</ulink>.

</para><para>

Rovněž každý balík má v Debianu svou dokumentaci. Standardně je
umístěna v adresáři
<filename>/usr/share/doc/<replaceable>balík</replaceable></filename>.
Dokumentace zahrnuje licenční ujednání, podrobnosti týkající se
použití daného softwaru v Debianu a také dokumentaci od autora
programu.

</para>
  </section>

  <section id="gethelp">
  <title>Kam se obrátit pro pomoc</title>
<para>

V případě potíží lze hledat pomoc na mnoha místech. Uživatelé by jí
však měli používat až v krajním případě, kdy vyčerpali veškeré možné
zdroje informací a přesto se jim jejich problém nepodařilo vyřešit.
V této kapitole je uveden krátký soupis služeb a kontaktů umožňujících
uživatelům Debianu získat další pomoc.

</para>

    <section id="lists">
    <title>Poštovní konference</title>
<para>

Hlavní poštovní konference týkající se užívání Debianu je debian-user
(v angličtině). Existují i diskuse v jiných jazycích, jmenují se
debian-user-<replaceable>jazyk</replaceable>. Pokud se chcete o
poštovních konferencích dozvědět více (např. jak se přihlásit),
podívejte se na <ulink url="&url-debian-list-archives;"></ulink>. Před
položením dotazu se nejprve prosím přesvědčte, jestli se již odpověď
na váš problém nevyskytuje v archivu dané konference. Rovněž prosím
dodržujte standardní etiketu veřejných diskusí.

</para>
    </section>

    <section id="irc">
    <title>IRC (Internet Relay Chat)</title>
<para>

Na pomoc uživatelům Debianu je vyčleněn samostatný IRC kanál umístěný
na IRC síti OFTC. Pokud chcete kanál využívat, připojte se svým
oblíbeným IRC klientem na <literal>irc.debian.org</literal>, název
kanálu je #debian.

</para><para>

Dodržujte prosím vnitřní směrnice kanálu a plně respektujte ostatní
uživatele (viz informace v <ulink url="&url-wiki;DebianIRC">Debian
Wiki</ulink>.

</para><para>

Další informace o síti OFTC jsou k dispozici na stránkách
<ulink url="&url-irc-host;">OFTC</ulink>.

</para>
    </section>
  </section>

  <section id="bugs">
  <title>Hlášení chyb</title>
<para>

&debian; je operační systém usilující o co možná nejvyšší kvalitu. Na
druhou stranu to ovšem neznamená, že veškeré balíky jsou absolutně
bezchybné. V souladu s filozofií otevřeného vývoje poskytujeme
uživatelům přístup ke všem nahlášeným chybám prostřednictvím systému
pro sledování chyb -- Bug Tracking System (BTS). Systém sledování chyb
lze najít na stránkách <ulink url="&url-bts;">&url-bts;</ulink>.

</para><para>

Pokud v distribuci nebo v některém jejím balíku naleznete chybu,
pokuste se ji prosím pomocí BTS nahlásit. Jedině tak bude možné
veškeré nalezené chyby opravovat v příštích vydáních distribuce. Při
nahlášení chyby je potřeba uvést platnou adresu vaší elektronické
pošty. Vývojáři tak mohou zpětně kontaktovat předkladatele chybového
hlášení -- například z důvodu získání dodatečných informací.

</para><para>

Chybu lze ohlásit buďto pomocí programu <command>reportbug</command>
nebo pomocí elektronické pošty. O systému sledování chyb a jeho
použití si můžete přečíst víc v referenčních příručkách v adresáři
<filename>/usr/share/doc/debian</filename>. Adresář je k dispozici na
každém funkčním systému s instalovaným
balíkem <systemitem>doc-debian</systemitem>. Jinou možností je online
dokumentace na stránkách
<ulink url="&url-bts;">systému sledování chyb</ulink>.

</para>
  </section>

  <section id="contributing">
  <title>Jak přispět k Debianu</title>
<para>

Pokud chcete přispět k vývoji distribuce Debian, nemusíte být nutně
počítačoví experti. Přispívat lze například i pomocí ostatním
uživatelům v <ulink url="&url-debian-list-archives;">diskusních
konferencích</ulink>. Velmi důležité je i hlášení (a samozřejmě
odstraňování) chyb vznikajících během vývoje distribuce. K vývoji
distribuce se lze připojit například diskusí ve specializované
<ulink url="&url-debian-list-archives;">diskusní skupině</ulink>. Pro
udržení trvalé kvality distribuce je potřebné hlásit veškeré objevené
chyby v balících prostřednictvím
<ulink url="&url-bts;">systému sledování chyb</ulink>, aby se o nich
vývojáři dozvěděli a mohli je opravit. Pokud jste literárně zdatní,
můžete přispět při tvorbě <ulink url="&url-ddp;">dokumentace</ulink>,
nebo se můžete podílet na <ulink url="&url-debian-i18n;">překladech</ulink>
existujících dokumentů.

</para><para>

Pokud můžete distribuci věnovat více času, můžete se pokusit spravovat
některé z balíků. Zejména záslužná je adopce osiřelých balíků nebo
vytvoření balíků, které jsou vyžadovány velkou skupinou uživatelů
systému. Více naleznete v dokumentu <ulink url="&url-wnpp;">Work
Needing and Prospective Packages database</ulink>.

Jestliže se zajímáte o některou ze speciálních částí distribuce nebo o
přidružené projekty, můžete se zapojit do speciálních podprojektů kam
například patří projekty týkající se přenosu balíků na různé
architektury, projekty <ulink url="&url-debian-jr;">Debian Jr.</ulink>
a <ulink url="&url-debian-med;">Debian Med</ulink> a další.

</para><para>

Pokud se svou prací jakkoliv podílíte na vývoji distribuce a
svobodného software ať už jako programátoři, překladatelé, nebo jen
jako přispívající uživatelé, stáváte se součástí komunity vyvíjející
svobodný software. Každé přispění ke zlepšení softwarového díla je
nesmírně cenné a leckdy i zábavné. Kromě užitečného poznání nových
lidí se společnými zájmy vám dává i těžko popsatelný hřejivý pocit,
který rozhodně stojí za to zažít.

</para>
  </section>
</chapter>
