<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY % shareddata   SYSTEM "../release-notes.ent" > %shareddata;
]>

<!-- English version: 8568 -->
<!-- Last translator: Miroslav Kure -->

<chapter id="ch-upgrading" lang="cs">
  <title>Aktualizace z Debianu &oldrelease; (&Oldreleasename;)</title>
  <section id="backup">
    <title>Příprava na aktualizaci systému</title>
    <para>

Před aktualizací systému je velmi vhodné vytvořit úplnou záložní kopii
dat, nebo přinejmenším zálohovat data a konfigurační soubory, které
byste jen neradi ztratili. Nástroje pro aktualizaci systému jsou zcela
spolehlivé, ale například selhání hardware během aktualizace by mohlo
mít nedozírné důsledky a mohlo by vést až k poškození systému.

    </para><para>

Doporučujeme se podívat také na problémy explicitně vypsané v kapitole
<xref linkend="ch-information"/>. Kapitola se sice přímo nezabývá
procesem aktualizace, ale některé body mohou být i přesto relevantní a
je dobré je vědět předem.

    </para>

    <section id="data-backup">
      <title>Záloha dat a konfigurace</title>
      <para>

Nejdůležitější pro vás zřejmě bude zazálohovat obsah
<filename>/etc</filename>, <filename>/var/lib/dpkg</filename>,
<filename>/var/lib/apt/extended_states</filename> a rovněž výstup
z <literal>dpkg --get-selections "*"</literal> (uvozovky jsou
důležité). Používáte-li pro správu balíků <command>aptitude</command>,
je vhodné zazálohovat i <filename>/var/lib/aptitude/pkgstates</filename>.

      </para><para>

Aktualizace samotná v domovských adresářích uživatelů nic nemění,
avšak existují aplikace (např. části balíku Mozilla a desktopových
prostředí KDE a GNOME), které při spuštění nové verze přepisují stará
nastavení novými výchozími hodnotami. Jako prevenci můžete zkusit
zazálohovat všechny skryté soubory a adresáře (tzv. tečkové soubory) z
uživatelských adresářů, což pomůže při případné obnově.

      </para><para>

Instalační procedura musí být vykonána s privilegii superuživatele. Je
tedy nutné buďto se přihlásit jako uživatel <literal>root</literal>,
nebo nabýt jeho práv prostřednictvím programů <command>su</command>
nebo <command>sudo</command>.

      </para>
    </section>

    <section id="inform-users">
      <title>Informujete uživatele s předstihem</title>
      <para>

Je dobré informovat uživatele o změnách, které v sytému vlivem
aktualizace nastanou. Je to vhodné i v případě, že se uživatelé na váš
systém přihlašují vzdáleně (pomocí <command>ssh</command>) a vůbec
nemusí změny během aktualizace systému postřehnout.

      </para><para>

Pokud chcete systém aktualizovat obzvlášť bezpečně, zazálohujte nebo
odpojte před aktualizací oblast pro domovské adresáře
(<filename>/home</filename>).

      </para><para>

Při přechodu na &Releasename; se <!-- nejspíše --> aktualizuje jádro,
takže bude vyžadován restart systému.

<!-- Ten se typicky provádí po skončení přechodu. -->

      </para>
    </section>

    <section id="services-downtime">
      <title>Připravte se na výpadek služeb</title>
      <para>

Pokud jsou s aktualizovanými balíky spojeny nějaké služby (třeba
webový server), mohou být tyto služby během aktualizace pozastaveny po
dobu, než se příslušné balíky nahradí novou verzí a než proběhne
jejich konfigurace.

      </para><para>

Přesná doba výpadku služeb se bude lišit podle počtu aktualizovaných
balíků a mimo jiné je také závislá na tom, jak rychle bude správce
systému odpovídat na konfigurační otázky ostatních balíků (jestliže
takové budou). Pokud necháte aktualizaci běžet bez dozoru a systém
během ní bude vyžadovat odpověď na nějakou otázku, čas výpadku se
samozřejmě prodlouží o dobu, než někdo přijde a
odpoví<footnote><para>Jestliže je priorita debconf otázek nastavena na
kritickou, můžete tím potlačit konfigurační otázky, které pak
automaticky použijí výchozí hodnoty. Problém nastane, pokud tyto
výchozí hodnoty nevyhovují vašemu prostředí - postižené služby se pak
nemusí spustit.</para></footnote>.

      </para><para>

Jestliže aktualizovaný systém poskytuje kritické nebo síťové
služby<footnote><para>Například DNS nebo DHCP. Obzvláště pokud
neexistuje redundantní nebo záložní server, mohou být koncoví uživatelé
zcela odpojeni od sítě.</para></footnote>, můžete zmenšit výpadek
služeb tím, že nejprve provedete minimální aktualizaci systému podle
<xref linkend="minimal-upgrade"/> následovanou aktualizací jádra a
restartem (viz <xref linkend="upgrading-udev"/>). Poté aktualizujte
kritické služby a teprve následně aktualizujte celý zbytek systému
podle <xref linkend="upgrading-full"/>. Tím zajistíte, že kritické
služby nepoběží jen po nezbytně nutnou dobu a hlavně budou k dispozici
během hlavní části aktualizace, která zabírá nejvíce času.

      </para>
    </section>

    <section id="recovery">
      <title>Připravte si plán B</title>
      <para>

Kvůli mnoha změnám, které se v jádře udály mezi &Oldreleasename;m a
&Releasename;m v oblasti ovladačů, rozpoznávání hardwaru a
pojmenování a uspořádání zařízení, zde existuje opravdové riziko, že
po aktualizaci při restartu systému zaznamenáte problémy. Mnoho
potenciálních změn je zachyceno v této a následujících kapitolách.

      </para><para>

Z tohoto pohledu dává smysl připravit záchrannou cestu, pomocí které
budete moci systém obnovit v případě, že se nepodaří následný restart,
resp. že se u vzdálených systémů nepodaří nahodit síťování.

      </para><para>

Při vzdálené aktualizaci přes <command>ssh</command> se doporučuje mít
záložní plán (alias konzoli na sériové lince) pro případ, že se něco
nepovede. Je totiž jistá šance, že se po aktualizaci jádra a následném
restartu změní jména některých zařízení (viz část
<xref linkend="device-reorder"/>) a bude nutné opravit konfiguraci přes
lokální konzoli. To stejné platí pro případ, že počítač omylem během
aktualizace restartujete.

      </para><para>

Snad každého napadne zkusit znovu restartovat s původním jádrem.
Z mnoha důvodů, které jsou porůznu roztroušeny v těchto poznámkách,
není zaručeno, že se to povede.

      </para><para>

Pokud staré jádro selže, musíte nalézt alternativní způsob, jak zavést
svůj systém, abyste jej mohli následně opravit. Jednou z možností je
použití speciálního záchranného obrazu, nebo nějakého linuxového live
CD. Po zavedení náhradního systému byste měli být schopni připojit
svůj kořenový souborový systém a <literal>chroot</literal>ovat se do
něj, což vám umožní prozkoumání a opravení problému.

      </para><para>

Jinou možností je použití <emphasis>záchranného režimu</emphasis>
instalačního systému &Releasename;. Výhodou použití instalačního
systému je to, že si z mnoha různých instalačních metod můžete vybrat
tu, která se pro vaši situaci hodí nejvíce. Více informací naleznete v
osmé kapitole <ulink url="&url-install-manual;">instalační
příručky</ulink> a v <ulink url="&url-wiki;DebianInstaller/FAQ">Debian
Installer FAQ</ulink>.

      </para>

      <section id="recovery-initrd">
	<title>Ladicí shell při zavádění pomocí initrd</title>
	<para>

<systemitem role="package">initramfs-tools</systemitem> přidávají do
vytvářeného initrd malý shell<footnote><para>Tato vlastnost se dá
vypnout přidáním parametru <literal>panic=0</literal> k ostatním
zaváděcím parametrům.</para></footnote>, který se dá použít pro
ladění. Jestliže se například nepovede připojit kořenový souborový
systém, budete vhozeni do tohoto ladicího shellu, který obsahuje
základní příkazy, které umožní vysledovat problém a v lepším případě
jej i opravit.

	</para><para>

Mezi základní věci, které byste měli zkontrolovat, patří: přítomnost
správných souborů zařízení v <filename>/dev</filename>; které moduly
jsou zavedeny (<literal>cat /proc/modules</literal>); výstup
<command>dmesg</command> ohledně chyb při nahrávání ovladačů. Výstup
<command>dmesg</command> také prozradí, které soubory zařízení byly
přiřazeny kterým diskům; to byste měli porovnat proti výstupu příkazu
<literal>echo $ROOT</literal>, čímž se ujistíte, zda se kořenový
souborový systém nachází na očekávaném zařízení.

	</para><para>

Podaří-li se vám problém opravit, příkazem <literal>exit</literal>
ukončete ladicí shell a zavádění bude pokračovat v místě, kde bylo
přerušeno. Následně byste měli opravit příčinu problému a znovu
vygenerovat initrd, aby již příští zavádění neselhalo.

	</para>
      </section>
    </section>

    <section id="upgrade-preparations">
      <title>Příprava záchranné sítě</title>
      <para>

Aktualizaci distribuce je možné provést lokálně z textové virtuální
konzoly (resp. z přímo napojeného sériového terminálu), nebo vzdáleně
pomocí <command>ssh</command> spojení.

      </para><important><para>

Používáte-li VPN služby (jako třeba
<systemitem role="package">tinc</systemitem>), nemusí být tyto během
aktualizace dostupné. Více informací naleznete v kapitole
<xref linkend="services-downtime"/>.

      </para></important><para>

Jako další pojistku doporučujeme instalovat ve virtuální konzoli
programu <command>screen</command>, který umožňuje bezpečné odpojení a
nové připojení ke stávajícímu sezení. Díky tomu zajistí nepřerušený
proces aktualizace i v případech, kde se vám rozpadne spojení.

      </para><important><para>

Během aktualizace systému byste <emphasis>neměli</emphasis> používat
služby <command>telnet</command>, <command>rlogin</command>, ani
<command>rsh</command>. Rovněž byste systém neměli aktualizovat ze
sezení spravovaného programem <command>xdm</command> běžícím na témže
systému. To platí i pro varianty <command>wdm</command>,
<command>gdm</command> a <command>kdm</command>, protože tyto služby
mohou být během aktualizace přerušeny. Přerušení během aktualizace
systému je samozřejmě problematické. V horším případě může vyústit až
do nedostupného a nekonzistentně nainstalovaného systému. Pro
aktualizaci systému také zásadně <emphasis>nedoporučujeme</emphasis>
použít GNOME aplikaci <command>update-manager</command>, protože
spoléhá na to, že sezení zůstane aktivní po celou dobu aktualizace.

      </para></important>
    </section>

    <section id="purge-splashy">
      <title>Odstranění konfliktních balíků</title>
      <para>

Kvůli chybě <ulink url="&url-bts;512951">#512951</ulink> je třeba před
aktualizací vyčistit systém od balíku <systemitem
role="package">splashy</systemitem>.

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-get purge splashy</userinput>
      </screen>

      </para>
    </section>

  </section>

  <section id="system-status">
    <title>Kontrola stavu systému</title>
    <para>

Aktualizační proces popsaný v této kapitole byl navržen pro přechod
z <quote>čistého</quote> systému &Oldreleasename; bez balíků třetích
stran. Jestliže máte takové balíky nainstalovány, je rozumné je
dočasně odinstalovat, což zvýší spolehlivost aktualizace.

    </para><para>

Používáte-li starší systém než Debian &oldrelease; (&Oldreleasename;),
musíte nejprve přejít na verzi &oldrelease; a teprve potom pokračovat
dále. Přechod na verzi &oldrelease; popisuje dokument <ulink
url="http://www.debian.org/releases/&oldreleasename;/releasenotes">&debian;
&oldrelease; - Poznámky k vydání</ulink>.

    </para><para>

Také se předpokládá, že byl systém aktualizován na poslední verzi
&Oldreleasename;ho. Pokud si nejste jisti, následujte pokynů v
<xref linkend="old-upgrade"/>.

    </para>

    <section id="review-actions">
      <title>Kontrola naplánovaných akcí ve správci balíků</title>
      <para>

V některých případech se může stát, že pokud byly balíky instalovány
pomocí <command>apt-get</command> místo <command>aptitude</command>,
<command>aptitude</command> to občas zmate a označí je k odstranění,
protože si myslí, že je nikdo nepoužívá. Obecně byste se měli
přesvědčit, že je systém před velkou aktualizací plně aktualizovaný a
<quote>čistý</quote>.

      </para><para>

Proto je potřeba ověřit, zda se ve správci balíků
<command>aptitude</command> nevyskytují nějaké naplánované akce. Pokud
totiž existují balíky naplánované k odstranění, může to negativně
ovlivnit průběh aktualizace. Mějte prosím na paměti, že tento postup
je možný pouze v případě, pokud váš <filename>sources.list</filename>
ukazuje stále na <emphasis>&oldreleasename;</emphasis> a ne na
<emphasis>stable</emphasis> nebo <emphasis>&releasename;</emphasis>;
více viz <xref linkend="old-sources"/>.

      </para><para>

Spusťte tedy <command>aptitude</command> v interaktivním režimu a
stiskněte <keycap>g</keycap>. Pokud se zobrazí nějaké naplánované
akce, měli byste je zkontrolovat a buď je provést, nebo vrátit
zpět. Jestliže žádné akce naplánovány nebyly, zobrazí se hláška
<quote>Žádné balíky nejsou označeny k instalaci, aktualizaci nebo
odstranění</quote>.

      </para>
    </section>

    <section id="disable-apt-pinning">
      <title>Zákaz vypichování balíků</title>
      <para>

Pokud máte nastaven APT, aby instaloval vybrané (vypíchnuté) balíky z
jiné, než stabilní distribuce (např.  testovací), budete možná muset
změnit pravidla pro vypichování (v souboru
<filename>/etc/apt/preferences</filename>) tak, abyste povolili
aktualizace balíků na nové verze balíků ve stabilní verzi. Podrobnosti
o vypichování balíků naleznete v <citerefentry>
<refentrytitle>apt_preferences</refentrytitle> <manvolnum>5</manvolnum>
</citerefentry>.

      </para>
    </section>

    <section id="package-status">
      <title>Kontrola stavu balíků</title>
      <para>

Nehledě na metodu aktualizace systému se nejdříve doporučuje
zkontrolovat stav všech balíků a prověřit, jestli jsou všechny balíky
schopny aktualizace. Pomocí následujícího příkazu je možné vypsat
seznam balíků, jenž mají buďto status Half-Installed, Failed-Config,
nebo jsou v jiném chybovém stavu.

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>dpkg --audit</userinput>
      </screen>

      <para>

Stav všech balíků lze prohlédnout rovněž pomocí programu
<command>dselect</command>, <command>aptitude</command>, nebo příkazem

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>dpkg -l | pager</userinput>
      </screen>

      <para>

nebo
      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>dpkg --get-selections "*" &gt; ~/curr-pkgs.txt</userinput>
      </screen>

      <para>

Doporučuje se, abyste před aktualizací odstranili u balíků status
podržení v aktuálním stavu (<quote>on hold</quote>). Pokud bude mít
kterýkoliv z významných balíků nastaven tento příznak, nebude jej
možné aktualizovat a tím pádem celý proces skončí neúspěchem.

      </para><para>

<command>aptitude</command> používá pro označení balíků v podrženém
stavu odlišný způsob než <command>apt-get</command>
a <command>dselect</command>. Balíky s příznakem <quote>on
hold</quote> lze pro <command>aptitude</command> zobrazit příkazem

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>aptitude search "~ahold"</userinput>
      </screen>

      <para>

Chcete-li vypsat podržené balíky pro <command>apt-get</command>,
použijte

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>dpkg --get-selections | grep hold</userinput>
      </screen>

      <para>

Pokud v systému udržujete vlastní změněné balíky, to jest balíky
vzniklé změnou a překladem standardního balíku z distribuce, měli
byste jej označit příznakem <quote>on hold</quote>. Tímto preventivním
opatřením zajistíte jeho setrvání v aktuálním stavu -- novější balík z
distribuce jej nenahradí.

      </para><para>

Příznak <quote>on hold</quote> můžete nastavit pro
<command>apt-get</command> příkazem

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>echo <replaceable>balík</replaceable> hold | dpkg --set-selections</userinput>
      </screen>

      <para>

Příznak odeberete analogicky, stačí nahradit <literal>hold</literal>
za <literal>install</literal>.

      </para><para>

V této fázi je lepší se přesvědčit, že
<filename>sources.list</filename> stále ukazuje na předchozí stabilní
verzi pro případ, že byste potřebovali něco spravit. Viz část
<xref linkend="old-sources"/>.

      </para>
    </section>

    <section id="proposed-updates">
      <title>Navrhované aktualizace (proposed-updates)</title>
      <para>

Jestliže máte ve svém souboru <filename>/etc/apt/sources.list</filename>
uveden odkaz na <literal>proposed-updates</literal>, dočasně jej před
aktualizací zakomentujete. Jedná se o preventivní opatření s cílem
snížit pravděpodobnost konfliktů mezi balíky.

      </para>
    </section>

    <section id="userbackports">
      <title>Neoficiální zdroje a backporty</title>
      <para>

Máte-li v systému nainstalované balíky odjinud než z Debianu, může se
stát, že budou kvůli konfliktům během aktualizace odstraněny. Pokud
jste je nainstalovali ze zdroje balíků
v <filename>/etc/apt/sources.list</filename>, podívejte se, zda daný
archiv nabízí balíky sestavené pro &Releasename;, a poté se změnou
zdrojů oficiálních balíků příslušně změňte i tyto zdrojové řádky.

      </para><para>

Někteří uživatelé mohou mít neoficiální verze <quote>novějších</quote>
balíků, které <emphasis>jsou</emphasis> v Debianu obsaženy ve verzích
běžně dostupných v distribuci &Oldreleasename;. Tyto balíky
pravděpodobně způsobí konflikty mezi soubory<footnote><para>Debianí
systém správy balíků běžně neumožňuje, aby balík přepsal nebo
odstranil soubor vlastněný jiným balíkem; minimálně pokud balík
explicitně nenahrazuje původní balík.</para></footnote>. Část
<xref linkend="trouble"/> obsahuje některé informace o řešení těchto
problémů.

      </para>
    </section>
  </section>

  <section id="upgrade-process">
    <title>Příprava zdrojů pro APT</title>
    <para>

Před zahájením aktualizace systému musíte nastavit konfigurační soubor
se zdroji pro <systemitem role="package">apt</systemitem>
(<filename>/etc/apt/sources.list</filename>).

    </para><para>

<systemitem role="package">apt</systemitem> při aktualizaci či
instalaci uvažuje pouze balíky, které může nalézt prostřednictvím
zdrojů uvedených v konfiguračním souboru a začínajících
na <quote><literal>deb</literal></quote>. Instalován je balík s
nejvyšší dostupnou verzí, přitom zdroje uvedené na předcházejících
řádcích mají vždy vyšší prioritu než jejich následníci. (Prakticky lze
v souboru uvést nejdříve například zdroje z lokálního pevného disku,
dále <acronym>CD-ROM</acronym> a na poslední místo uvést zdroje
z vnější počítačové sítě.)

    </para><para>

Vydání může být odkazováno svým kódovým jménem (např.
<literal>&oldreleasename;</literal>, <literal>&releasename;</literal>)
nebo svým stavovým jménem (tj. <literal>oldstable</literal>,
<literal>stable</literal>, <literal>testing</literal>,
<literal>unstable</literal>). Odkazování na vydání jeho kódovým jménem
má tu výhodu, že nikdy nebudete překvapeni novou verzí a proto je to
doporučený postup. To ovšem také znamená, že budete muset sledovat
ohlášení o nové verzi sami. Použijete-li stavové jméno, poznáte novu
verzi podle toho, že okamžitě po vydání vám najednou bude k dispozici
spousty aktualizací.

    </para>

    <section id="network">
      <title>Nastavení APT pro aktualizaci přes Internet</title>
      <para>

Výchozí nastavení obsahuje údaje pro instalaci z našich hlavních
archivů v Internetu, to však můžete lehce změnit. Po úpravě souboru
<filename>/etc/apt/sources.list</filename> je možné používat i jiné
zdroje, především archivy, které jsou k vám na síti blíže a budou mít
rychlejší odezvu a větší přenosové rychlosti.

      </para><para>

Adresy FTP a HTTP archivů Debianu je možné najít na
<ulink url="&url-debian-mirrors;"></ulink> (hledejte část
<quote>list of Debian mirrors</quote>). HTTP zrcadla bývají obvykle
rychlejší než FTP zrcadla.

      </para><para>

Předpokládejme například, že váš nejbližší archiv je
<literal>&url-debian-mirror-eg;</literal>. Při jeho prohledávání
pomocí WWW prohlížeče nebo pomocí FTP klienta jste zjistili, že hlavní
adresáře jsou:

      </para>

<programlisting>
&url-debian-mirror-eg;/debian/dists/&releasename;/main/binary-&architecture;/...
&url-debian-mirror-eg;/debian/dists/&releasename;/contrib/binary-&architecture;/...
</programlisting>

      <para>

Pokud se rozhodnete používat tento archiv, přidejte do souboru
<filename>sources.list</filename> následující řádek:

      </para>

<programlisting>deb &url-debian-mirror-eg;/debian &releasename; main contrib</programlisting>

      <para>

Podadresář <quote><literal>dists</literal></quote> je do cesty přidán
implicitně a argumenty za názvem distribuce jsou určeny pro rozšíření
takto specifikované cesty do několika adresářů.

      </para><para>

Poté, co do souboru <filename>sources.list</filename> přidáte nové
zdroje balíků, zakomentujte předchozí údaje. To jest na začátek všech
řádků začínajících <quote><literal>deb</literal></quote> vložte symbol
hash (<literal>#</literal>).

      </para>
    </section>

    <section id="localmirror">
      <title>Nastavení APT pro aktualizaci z lokálního archivu</title>
      <para>

Místo používání FTP nebo HTTP zrcadel budete možná chtít použít
lokální archiv, a upravit soubor
<filename>/etc/apt/sources.list</filename> pro použití zrcadla na
lokálním disku (nebo třeba na souborovém systému exportovanému pomocí
<acronym>NFS</acronym>).

      </para><para>

Předpokládejme, že vaše balíky jsou například v adresáři
<filename>/var/ftp/debian/</filename> a mají následující hlavní
adresáře:

      </para>

<programlisting>
/var/ftp/debian/dists/&releasename;/main/binary-&architecture;/...
/var/ftp/debian/dists/&releasename;/contrib/binary-&architecture;/...
</programlisting>

      <para>

Do souboru <filename>sources.list</filename> je nutné přidat
následující řádek:

      </para>

<programlisting>deb file:/var/ftp/debian &releasename; main contrib</programlisting>

      <para>

Podadresář <literal>dists</literal> je do cesty přidán implicitně a
argumenty za názvem distribuce jsou určeny pro rozšíření takto
specifikované cesty do několika adresářů.

      </para><para>

Poté co do souboru <filename>sources.list</filename> přidáte nové
zdroje balíků, zakomentujte předchozí údaje. To jest na začátek všech
řádků začínajících <quote><literal>deb</literal></quote> vložte symbol
hash (<literal>#</literal>).

      </para>
    </section>

    <section id="cdroms">
      <title>Nastavení APT pro aktualizaci z CD nebo DVD</title>
      <para>

Pokud chcete používat <emphasis>výhradně</emphasis> sadu CD,
zakomentujte v souboru <filename>/etc/apt/sources.list</filename>
existující řádky začínající <quote><literal>deb</literal></quote> tím,
že na jejich začátek vložíte znak hash (<literal>#</literal>).

      </para><para>

Přesvědčte se, že je ve vašem souboru <filename>/etc/fstab</filename>
řádek umožňující připojit CD-ROM mechaniku na adresář
<filename>/cdrom</filename> (pro metodu <command>apt-cdrom</command>
je nutné mít adresář pro připojení CD-ROM právě
<filename>/cdrom</filename>). Pokud je vaše CD-ROM mechanika například
<filename>/dev/hdc</filename>, měl by soubor
<filename>/etc/fstab</filename> obsahovat obdobný řádek:

      </para>

<programlisting>
/dev/hdc /cdrom auto defaults,noauto,ro 0 0
</programlisting>

      <para>

Ve čtvrtém sloupci <emphasis>nesmí</emphasis> být mezi slovy
<literal>defaults,noauto,ro</literal> žádné mezery.

      </para><para>

Pokud chcete ověřit funkčnost, vložte do mechaniky CD a spusťte

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>mount /cdrom</userinput>    # připojí CD do adresáře
<prompt>#</prompt> <userinput>ls -alF /cdrom</userinput>  # vypíše obsah CD
<prompt>#</prompt> <userinput>umount /cdrom</userinput>   # odpojí CD
      </screen>

      <para>

Dále spusťte:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-cdrom add</userinput>

      </screen>

      <para>

pro každé binární CD z vaší sady debianích CD. Tím se přidají data
o každém médiu do vaší APT databáze.

      </para>
    </section>
  </section>

  <section id="upgradingpackages">
    <title>Aktualizace balíků</title>
    <para>

Doporučený nástroj pro přechod na vyšší verzi &debian;u se
nazývá <command>apt-get</command>. Dřívější vydání pro tento účel
doporučovala nástroj <command>aptitude</command>, ale novější verze
<command>apt-get</command> poskytují srovnatelnou funkcionalitu a
hlavně podávají konzistentnější výsledky s ohledem na zamýšlený
výsledek.

    </para><para>

Nezapomeňte připojit všechny potřebné diskové oblasti (zejména oblasti
s kořenovým souborovým systémem a adresářem <filename>/usr</filename>)
pro čtení i zápis (read-write) příkazem:

    </para>

    <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>mount -o remount,rw /<replaceable>adresář</replaceable></userinput>
    </screen>

    <para>

Dále byste se měli (raději dvakrát) přesvědčit, že zdroje
v <filename>/etc/apt/sources.list</filename> ukazují na
<quote><literal>&releasename;</literal></quote> nebo na
<quote><literal>stable</literal></quote>. Neměl by tam být žádný
záznam ukazující na &oldreleasename;.

    </para><note><para>

Záznamy pro CD mohou občas ukazovat na
<quote><literal>unstable</literal></quote>, ale nenechte se tím zmást
a <emphasis>neměňte</emphasis> je, je to v pořádku.

    </para></note>

    <section id="record-session">
      <title>Nahrávání sezení</title>
      <para>

Důrazně doporučujeme zaznamenat průběh aktualizace systému pomocí
programu <command>/usr/bin/script</command>. Jestliže se objeví nějaký
problém, minimálně budete mít záznam o tom, co se stalo. Navíc po
dokončení instalace můžete podat přesné hlášení chyby (bug
report). Záznam je možné zahájit příkazem:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>script -t 2&gt;~/upgrade-&releasename;.<replaceable>krok</replaceable>.time -a ~/upgrade-&releasename;.<replaceable>krok</replaceable>.script</userinput>
      </screen>

      <para>

nebo podobným. Musíte-li záznam přerušit (například kvůli restartu
systému), použijte jinou hodnotu <replaceable>krok</replaceable>,
abyste si nepřepsali původní soubor. Poznamenejme, že není vhodné
umísťovat soubor se záznamem do dočasného adresáře jako je
<filename>/tmp</filename> nebo <filename>/var/tmp</filename>. Obsah
těchto adresářů může být během aktualizace nebo restartu systému
smazán.

      </para><para>

Typescript vám také pomůže najít informaci, která už z obrazovky dávno
zmizela. Jste-li u systému, přepněte se na druhou konzoli (klávesami
<keycombo action="simul"><keycap>Alt</keycap><keycap>F2</keycap></keycombo>)
a po přihlášení si můžete soubor prohlížet příkazem <literal>less -R
~root/upgrade-&releasename;.script</literal>.

      </para><para>

Po dokončení aktualizace je rozumné <command>script</command> zastavit
příkazem <literal>exit</literal> na příkazovém řádku.

      </para><para>

Jestliže jste při zaznamenávání použili přepínač
<emphasis>-t</emphasis>, můžete celé sezení přehrát programem
<command>scriptreplay</command>:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>scriptreplay ~/upgrade-&releasename;.time ~/upgrade-&releasename;.script</userinput>
      </screen>
    </section>

    <section id="updating-lists">
      <title>Aktualizace seznamu balíků</title>
      <para>

Nejprve je nutno stáhnout soubor, který obsahuje výčet balíků
patřících do nové verze Debianu. To provedete příkazem:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-get update</userinput>
      </screen>
    </section>

    <section id="sufficient-space">
      <title>Ujistěte se, že máte pro aktualizaci dostatek místa</title>
      <para>

Před kompletní aktualizací svého systému podle kapitoly
<xref linkend="upgrading-full"/> se ujistěte, že máte na disku
dostatek volného místa. Nejprve budete potřebovat dostatek volného
místa na oblasti, která hostí <filename>/var/</filename>, protože sem
se dočasně stáhnou balíky, které se pak budou instalovat. (Balíky se
stahují do <filename>/var/cache/apt/archives/partial</filename> a po
úspěšném stažení se přesunou o adresář výš.) Poté budete potřebovat
další místo v oblastech, do kterých se budou aktualizované a nové
balíky instalovat. Aktualizované balíky mohou obsahovat větší programy
nebo více dat, nové balíky mohou být vyžadovány kvůli splnění nových
závislostí. Pokud váš systém nemá dostatek volného místa, může
aktualizace skončit někde v půli cesty a nemusí být snadné se dostat
zpět do použitelného stavu.

      </para><para>

<command>apt-get</command> i <command>aptitude</command> poskytují
podrobné informace o místu nutném k instalaci. Ještě před instalací
můžete získat odhad vyžadovaného místa spuštěním:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-get -o APT::Get::Trivial-Only=true dist-upgrade</userinput>
[ ... ]
<computeroutput>XXX aktualizováno, XXX nově instalováno, XXX k odstranění a XXX neaktualizováno.
Potřebuji stáhnout xxxB archivů.
Po této operaci bude na disku použito dalších yyyB.</computeroutput>
      </screen>

      <note><para>

Jak je popsáno dále, spuštění tohoto příkazu na začátku aktualizace
může skončit chybou. V takovém případě musíte s příkazem pro zjištění
potřebného místa počkat až provedete minimální aktualizaci
(<xref linkend="minimal-upgrade"/>) a aktualizujete jádro.

      </para></note><para>

Nemáte-li k aktualizaci dostatek místa, <command>apt-get</command> vás
bude varovat následující hláškou:

      </para>

      <screen>
<computeroutput>V /var/cache/apt/archives nemáte dostatek volného místa.</computeroutput>
      </screen>

      <para>

V takovém případě bude třeba nějaké místo uvolnit.
Můžete:

      </para>

      <itemizedlist>
	<listitem><para>

Odstranit soubory s balíky, které byly staženy do vyrovnávací paměti
(<filename>/var/cache/apt/archive</filename>) příkazem
<command>apt-get clean</command> nebo <command>aptitude clean</command>.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Odstranit staré balíky, které již nepoužíváte. Máte-li nainstalován
<systemitem role="package">popularity-contest</systemitem>, můžete
vypsat největší nepoužívané balíky příkazem
<command>popcon-largest-unused</command>. S vyhledáním nepotřebných
balíků pomohou i programy <command>deborphan</command> nebo
<command>debfoster</command> (viz <xref linkend="obsolete"/>). Jinou
možností je spustit <command>aptitude</command> v celoobrazovkovém
režimu, kde naleznete staré balíky ve větvi <quote>Zastaralé a lokálně
vytvořené balíky</quote>.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Odstranit balíky, které zabírají zbytečně mnoho místa a pro které
nemáte momentální uplatnění (vždycky si je můžete znovu
doinstalovat). Seznam nejobjemnějších balíků můžete získat programem
<command>dpigs</command> (součástí balíku
<systemitem role="package">debian-goodies</systemitem>)
nebo <command>wajig</command> (spuštěním <literal>wajig size</literal>).

	  </para><para>

Velké nepoužívané balíky vám může pomoci odhalit také
<systemitem role="package">aptitude</systemitem>. Spusťte ji v
celoobrazovkovém režimu a zvolte nabídku <menuchoice>
<guimenu>Pohledy</guimenu>
<guimenuitem>Nový plochý seznam balíků</guimenuitem> </menuchoice>,
stiskněte
<keycap>l</keycap> a zadejte <literal>~i</literal>, potvrďte klávesou
<keycap>Enter</keycap>, stiskněte <keycap>S</keycap> a zadejte
<literal>~installsize</literal>. Tímto získáte seznam instalovaných
balíků řazený podle velikosti.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Odstranit ze systému nepoužívané překlady a lokalizační soubory. S tím
vám pomůže balík <systemitem role="package">localepurge</systemitem>,
který se dá nastavit tak, aby v systému ponechal pouze několik
vybraných locales. Tímto se zredukuje použité místo v adresáři
<filename>/usr/share/locale</filename>.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Odstranit nebo dočasně přesunout na jiný systém systémové logy
ve <filename>/var/log/</filename>

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Použijte dočasný <filename>/var/cache/apt/archives</filename>: Protože
tento adresář slouží jako dočasná vyrovnávací paměť, která je skutečně
potřeba jen po čas instalace, můžete dočasně využít kapacitu odjinud
(<acronym>USB</acronym> klíčenka, dočasný pevný disk, souborový systém
obvykle používaný pro něco jiného, ...)

	  </para><note><para>

Nepoužívejte souborový systém připojený přes <acronym>NFS</acronym>,
protože se může stát, že se během instalace spojení přeruší.

	  </para></note><para>

Například pokud máte <acronym>USB</acronym> zařízení (disk, klíčenku)
přípojené na <filename>/media/usbkey</filename>, pak:

	  </para>

	  <orderedlist>
	    <listitem><para>

Odstraňte balíky stažené při dřívějších instalacích:
<screen><prompt>#</prompt> <userinput>apt-get clean</userinput></screen>

	    </para></listitem>
	    <listitem><para>

Zkopírujte adresář <filename>/var/cache/apt/archives</filename> na
<acronym>USB</acronym> zařízení:
<screen><prompt>#</prompt> <userinput>cp -ax /var/cache/apt/archives /media/usbkey/</userinput></screen>

	    </para></listitem>
	    <listitem><para>

Připojte dočasný adresář z <acronym>USB</acronym> zařízení namísto
stávající vyrovnávací paměti balíků:
<screen><prompt>#</prompt> <userinput>mount --bind /media/usbkey/archives /var/cache/apt/archives</userinput></screen>

	    </para></listitem>
	    <listitem><para>

Po přechodu na &Releasename; obnovte původní adresář
<filename>/var/cache/apt/archives</filename>:
<screen><prompt>#</prompt> <userinput>umount /media/usbkey/archives</userinput></screen>

	    </para></listitem>
	    <listitem><para>

Odstraňte dočasné balíky z <filename>/media/usbkey/archives</filename>.

	    </para></listitem>
	  </orderedlist>

	  <para>

Obdobný trik můžete provést s libovolným souborovým systémem, který
máte v počítači k dispozici.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Proveďte nejprve minimální aktualizaci systému podle
<xref linkend="minimal-upgrade"/>, vyprázdněte vyrovnávací paměť
balíků a teprve pak aktualizujte zbytek systému. Zbytek systému také
můžete zkusit aktualizovat po menších částech (postupnou aktualizací
vybraných balíků a jejich závislostí) a před každým krokem vyrovnávací
paměť balíků vyprázdnit.

	</para></listitem>
      </itemizedlist>

      <para>

Pro bezpečné odstranění balíků se doporučuje přepnout
<filename>sources.list</filename> zpátky na &oldreleasename;, jak
popisuje část <xref linkend="old-sources"/>.

      </para>
    </section>

    <section id="minimal-upgrade">
      <title>Minimální aktualizace systému</title>
      <para>

Protože některé klíčové balíky mezi sebou mohou ve verzích pro
&Oldreleasename;ho a &Releasename; kolidovat, mohla by plná aktualizace
(popsaná níže) odstranit mnoho balíků, které si nejspíš chcete
ponechat. Doporučujeme přechod uskutečnit dvoufázově. V první fázi se
provede minimální aktualizace, při které se vyřeší zmíněné konflikty a
ve druhé fázi potom následuje plná aktualizace popsaná v kapitole
<xref linkend="upgrading-full"/>.

      </para><para>

Pro minimální aktualizaci spusťte

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-get upgrade</userinput>
      </screen>

      <para>

Tím se aktualizují ty balíky, které mohou být aktualizovány bez
instalace nebo odstranění jiných balíků.

      </para><para>

Minimální aktualizace systému se také může hodit v případech, kdy má
systém nedostatek místa pro plnou aktualizaci.

      </para>
    </section>

    <section id="upgrading-udev">
      <title>Aktualizace jádra a udev</title>
      <para>

Verze <systemitem role="package">udev</systemitem> ve &Releasename;
vyžaduje jádro 2.6.26 a novější, ve kterém je zakázána volba
<literal>CONFIG_SYSFS_DEPRECATED</literal> a naopak povoleny volby
<literal>CONFIG_INOTIFY_USER</literal> a
<literal>CONFIG_SIGNALFD</literal>. Standardní jádro z
&Oldreleasename;ho se sice pyšní vhodnou verzí (2.6.26), ale bohužel
má zapnutou volbu <literal>CONFIG_SYSFS_DEPRECATED</literal>. K tomu
přidejme, že <systemitem role="package">udev</systemitem> v
&Oldreleasename;m nefunguje správně s novějšími jádry, protože
neposkytuje veškerou funkcionalitu, kterou novější jádra očekávají a
je o zábavu postaráno.

      </para><para>

Při zavedení jádra 2.6.26 z &Oldreleasename;ho na systému používajícím
<systemitem role="package">udev</systemitem> ze &Releasename; se
bude většina programů tvářit, jako že normálně funguje, ale některá
pravidla se nenahrají, což se může projevit tak, že se nepřiřadí
správné názvy síťovým zařízením, nebo že se blokovým zařízením
nepřiřadí dodatečná oprávnění (například přístup pro skupinu
<literal>disk</literal>). Z tohoto důvodu je nyní doporučeno
aktualizovat jádro, aby bylo k dispozici ještě před instalací
<systemitem role="package">udev</systemitem>.

      </para><para>

Jádro aktualizujete příkazem:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-get install linux-image-2.6-<replaceable>varianta</replaceable></userinput>
      </screen>

      <para>

S rozhodováním, kterou variantu jádra si máte nainstalovat, vám pomůže
<xref linkend="kernel-metapackage"/>.

      </para><para>

Přesun některých firmwarů do samostatných balíků v sekci non-free
(vizte <xref linkend="nonfree-firmware"/>) znamená, že po instalaci
nového jádra bude možná nezbytná instalace balíků s firmwarem.
Indikací mohou být chybové hlášky při instalaci jádra nebo při
vytváření initramfs.

      </para><para arch="i386;amd64">

Používáte-li zavaděč <systemitem role="package">grub</systemitem>,
měli byste se ujistit, že během aktualizace jádra proběhl i příkaz
<command>update-grub</command>. Pokud ne, spusťte jej ručně.

      </para><para>

Okamžitě po aktualizaci jádra byste měli nainstalovat nový
<systemitem role="package">udev</systemitem>, abyste snížili riziko
dalších nekompatibilit mezi starým
<systemitem role="package">udev</systemitem> a novějším
jádrem<footnote><para>Pokud při zavedení nového jádra zjistíte
problémy a budete se chtít vrátit k původnímu jádru, budete nejspíš
muset degradovat <systemitem role="package">udev</systemitem> na
původní verzi.</para></footnote>

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-get install udev</userinput>
      </screen>

      <para>

Po aktualizaci jádra i <systemitem role="package">udev</systemitem>
byste měli systém restartovat<footnote><para>

Jestliže se držíte doporučení z kapitoly <xref
linkend="upgradingpackages"/> a zaznamenáváte průběh aktualizace,
nezapomeňte po restartu spustit <command>script</command> ještě
jednou, aby se zaznamenal i průběh aktualizace po restartu.

</para></footnote>.

      </para>
    </section>

    <section id="upgrading-full">
      <title>Aktualizace systému</title>
      <para>

Po splnění předchozích kroků byste měli být připraveni aktualizovat
hlavní část systému. Příkaz

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-get dist-upgrade</userinput>
      </screen>

      <para>

zahájí kompletní aktualizaci systému, to jest nainstaluje nejnovější
verze dostupných balíků a vyřeší všechny možné problémy mezi balíky z
rozdílných distribucí. Pokud to bude nezbytné, nainstalují se další
nové balíky (zpravidla nové verze knihoven nebo přejmenované balíky),
a odstraní se konfliktní starší balíky.

      </para><para>

Pokud aktualizujete systém ze sady CD nebo DVD, budete během
aktualizace na různých místech vybídnuti ke vložení konkrétního
disku. Je možné, že budete muset vložit jeden disk i několikrát,
protože některé balíky závisejí na jiných, jenž jsou uloženy na jiném
médiu.

      </para><para>

Nové balíky, které nemohou být instalovány beze změny instalačního
stavu jiných balíků budou ponechány ve svých původních verzích
(zobrazováno jako <quote>přidržení</quote>). To můžete vyřešit
programem <command>aptitude</command>, kde tyto balíky vyberete k
instalaci, nebo můžete zkusit příkaz
<literal>apt-get -f install <replaceable>balík</replaceable></literal>.

      </para>
    </section>
  </section>

  <section id="trouble">
    <title>Možné problémy během aktualizace</title>
    <para>

Následující kapitoly popisují známé problémy, která by se mohly během
aktualizace na &Releasename; vyskytnout.
    </para>

    <section id="cryptoloop">
      <title>Podpora cryptoloop již není součástí linuxových jader</title>
      <indexterm><primary>cryptoloop</primary></indexterm>
      <para>

Podpora pro šifrovaná zařízení využívající cryptoloop byla z balíků
linuxového jádra v Debianu &release; odstraněna. Stávající instalace
využívající cryptoloop musí být před aktualizací převedeny na dm-crypt.

      </para>
    </section>

    <section id="expected-removals">
      <title>Očekávaná odstranění</title>
      <para>

Během aktualizace na &Releasename; můžete být požádáni o odstranění
některých nainstalovaných balíků. Přesný seznam závisí na tom, které
balíky máte zrovna nainstalované. V těchto poznámkách naleznete spíše
obecná doporučení, tudíž doporučujeme před každou akcí odstraňující
balíky věnovat seznamu zvýšenou pozornost.

      </para><para>

Mezi typické balíky, u kterých se očekává jejich odstranění, patří:
<systemitem role="package">autofs</systemitem> (nahrazen balíkem
<systemitem role="package">autofs5</systemitem>),
<systemitem role="package">dhcp3</systemitem> (nahrazen balíkem
<systemitem role="package">isc-dhcp</systemitem>),
<systemitem role="package">madwifi-source</systemitem>,
<systemitem role="package">python-setuptools</systemitem> a
<systemitem role="package">python2.4</systemitem> (nahrazen novějším
<systemitem role="package">python2.6</systemitem>).

Více o balících, které jsou v &Releasename; považovány za zastaralé,
naleznete v <xref linkend="obsolete"/>.

      </para>
    </section>

    <section id="apt-error-operation">
      <title>Chyby při běhu apt-get nebo aptitude</title>
      <para>

Pokud <command>aptitude</command>, <command>apt-get</command>
nebo <command>dpkg</command> selže s chybou

      </para>

      <screen>
E: Dynamic MMap ran out of room
      </screen>

      <para>

znamená to, že máte malou cache paměť. Problém můžete obejít tak, že
v <filename>/etc/apt/sources.list</filename> zakomentujete řádky které
nepoužíváte, nebo zvýšíte velikost vyrovnávací paměti. Velikost
vyrovnávací paměti můžete zvýšit volbou
<literal>APT::Cache-Limit</literal> v souboru
<filename>/etc/apt/apt.conf</filename>. Následující příklad nastaví
dostatečně velkou hodnotu:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>echo 'APT::Cache-Limit "12500000";' &gt;&gt; /etc/apt/apt.conf</userinput>
      </screen>

      <para>

To ovšem předpokládá, že jste tuto proměnnou v daném souboru ještě
nenastavovali.

      </para>
    </section>

    <section id="conflicts-loops">
      <title>Konflikty a cykly v předzávislostech</title>
      <para>

Někdy je potřebné pro APT nastavit parametr
<literal>APT::Force-LoopBreak</literal>. Tím se umožní dočasné smazání
nezbytného balíku způsobené cyklem Koliduje/Předzávisí.
<command>apt-get</command> vás o podobné situaci informuje a přeruší
aktualizaci celého systému. V takovém případě spusťte
<command>apt-get</command> s parametrem
<literal>-o APT::Force-LoopBreak=1</literal>.

      </para><para>

Je možné, že systém závislostí mezi balíky bude natolik poškozen, že
si situace vyžádá ruční opravu. To obvykle znamená spustit
<command>apt-get</command> nebo

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>dpkg --remove <replaceable>jméno_balíku</replaceable></userinput>
      </screen>

      <para>

pro odstranění pochybných balíků, nebo

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-get -f install</userinput>
<prompt>#</prompt> <userinput>dpkg --configure --pending</userinput>
      </screen>

      <para>

V extrémním případě možná budete muset znovu vynutit reinstalaci
balíku příkazem

      </para>

      <screen>

<prompt>#</prompt> <userinput>dpkg --install <replaceable>/cesta/k/balíku.deb</replaceable></userinput>
      </screen>

    </section>

    <section id="file-conflicts">
      <title>Konflikty souborů</title>
      <para>

Jestliže jste instalovali neoficiální backportované verze balíků, může
nastat konflikt souborů, který vypadá nějak takto:

      </para>

      <screen>
Rozbaluji <replaceable>&lt;balík-foo&gt;</replaceable> (z <replaceable>&lt;balík-foo-soubor&gt;</replaceable>) ...
dpkg: chyba při zpracování <replaceable>&lt;balík-foo&gt;</replaceable> (--install):
 zkouším přepsat soubor <replaceable>&lt;název-souboru&gt;</replaceable>,
 který je také v balíku <replaceable>&lt;balík-bar&gt;</replaceable>
dpkg-deb: podproces paste byl zabit signálem (Broken pipe)
 Při zpracování nastaly chyby:
 <replaceable>&lt;balík-foo&gt;</replaceable>
      </screen>

      <para>

Konflikt můžete zkusit vyřešit tak, že násilně odstraníte balík
zmíněný na posledním řádku chybové hlášky:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>dpkg -r --force-depends <replaceable>balík</replaceable></userinput>
      </screen>

      <para>

Po těchto krocích byste měli být opět schopni pokračovat v aktualizaci
systému pomocí dříve popsané metody pomocí <command>apt-get</command>.

      </para>
    </section>

    <section id="configuration-changes">
      <title>Změny v konfiguračních souborech</title>
      <para>

Během aktualizace budete vyzváni ke konfiguraci nebo opětovnému
nastavení některých balíků. Pokud budete vyzváni, zdali nahradit
nějaký soubor v adresáři <filename>/etc/init.d</filename> nebo soubor
<filename>/etc/manpath.config</filename> verzí od správce balíku, měli
byste odpovědět kladně, abyste zaručili konzistenci systému. Ke
starším verzím souborů se vždy můžete vrátit, jelikož budou uloženy s
příponou <literal>.dpkg-old</literal>.

      </para><para>

Pokud si nevíte rady, poznamenejte si jméno balíku nebo souboru a
nechte jeho konfiguraci na později. Můžete si pak prohlédnout výstup z
programu <command>script</command> a podívat se na údaje, které byly
na obrazovce během aktualizace systému.

      </para>
    </section>

    <section id="console-change">
      <title>Změny konfigurace</title>
      <para>

Aktualizujete-li systém z lokální konzoly, může se během aktualizace
stát, že se konzole přepne do jiného pohledu a ztratíte tak přehled o
probíhající aktualizaci. Jednou takovou situací je restart daemona
<command>gdm</command>.

      </para><para>

Pro návrat na konzoli s aktualizací se můžete vrátit klávesovou
zkratkou <keycombo action="simul"> <keycap>Ctrl</keycap>
<keycap>Alt</keycap> <keycap>F<replaceable>x</replaceable></keycap>
</keycombo> (z grafického prostředí) nebo <keycombo action="simul">
<keycap>Alt</keycap> <keycap>F<replaceable>x</replaceable></keycap>
</keycombo> (z textové konzole), kde <replaceable>x</replaceable> je
číslo virtuálního terminálu, na kterém probíhá aktualizace. Mezi
textovými konzolemi se můžete přepínat také klávesovými zkratkami
<keycombo action="simul"> <keycap>Alt</keycap> <keycap>šipka
vlevo</keycap> </keycombo> a <keycombo action="simul">
<keycap>Alt</keycap> <keycap>šipka vpravo</keycap> </keycombo>.

      </para>
    </section>

    <section id="package-specific-issues">
      <title>Zvýšená ostražitost u specifických balíků</title>
      <para>

Ve většině případů by měl přechod z &Oldreleasename;ho na
&Releasename; proběhnout hladce, nicméně existují drobné případy, kdy
je potřeba nějakého ručního zásahu před nebo během aktualizace.

      </para>

      <section id="issues-evolution">
        <title>Evolution</title>
        <para>

Evolution, výchozí poštovní klient desktopového prostředí GNOME, byl
povýšen z verze <literal>2.22</literal> na verzi
<literal>2.30</literal>. Ta mění formát lokálně uložených dat a pokud
by <systemitem role="package">evolution</systemitem> běžela, mohlo by
to způsobit ztrátu dat. Pouhé ukončení aplikace nemusí stačit, protože
různé komponenty mohou Evolution využívat na pozadí. Abyste předešli
potenciálním problémům, je doporučeno ještě před aktualizací úplně
ukončit desktopové prostředí.

        </para><para>

Během aktualizace balíku
<systemitem role="package">evolution</systemitem> ještě proběhne
dvoufázová kontrola, zda běží potenciálně rušivé procesy. Pokud ano,
tak v první fázi vyzve uživatele k jejich ukončení, ve druhé fázi
přímo nabídne jejich násilné ukončí nebo přerušení aktualizace.

        </para>
      </section>
    </section>

  </section>

  <section id="newkernel">
    <title>Aktualizace jádra a okolních balíků</title>
    <para>

Tato část vysvětluje, jak aktualizovat jádro a upozorňuje na
potenciální problémy s tím spojené. Jádro můžete nainstalovat buď
pomocí jednoho z připravených balíků
<systemitem role="package">linux-image-*</systemitem>, nebo kompilací
upraveného jádra ze zdrojových textů.

    </para><para>

Mnoho informací v této části je založeno na předpokladu, že použijete
jedno z modulárních jader dodávaných s Debianem společně s balíky
<systemitem role="package">initramfs-tools</systemitem> a
<systemitem role="package">udev</systemitem>. Použijete-li vlastní
jádro, které nevyžaduje initrd, nebo pokud zvolíte jiný generátor
initrd, je možné, že některé informace nebudou relevantní.

    </para>

    <section id="kernel-metapackage">
      <title>Instalace metabalíku jádra</title>
      <para>

Při přechodu z &Oldreleasename;ho na &Releasename;, je důrazně
doporučeno nainstalovat nový metabalík
<systemitem role="package">linux-image-2.6-*</systemitem>. Je možné,
že se tento balík nainstaluje rovnou během dist-upgrade, což můžete
ověřit příkazem:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>dpkg -l "linux-image*" | grep ^ii</userinput>
      </screen>

      <para>

Nevidíte-li žádný výstup, znamená to, že musíte
nainstalovat balík <systemitem role="package">linux-image</systemitem>
ručně. Seznam dostupných metabalíků získáte příkazem:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-cache search linux-image-2.6- | grep -v transition</userinput>
      </screen>

      <para>

Nejste-li si jisti, který balík vybrat, zavolejte
<literal>uname -r</literal> a hledejte balík s podobným
jménem. Například pokud se vypíše
<quote><literal>2.6.26-2-686</literal></quote>, doporučujeme
nainstalovat <systemitem role="package">linux-image-2.6-686</systemitem>.

Ve výběru nejlepšího jádra vám může pomoci i dlouhý popis každého
balíku. Například:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-cache show linux-image-2.6-686</userinput>
      </screen>

      <para>

Zvolené jádro pak nainstalujete jako každý jiný balík
příkazem <command>apt-get install</command>. Aby se jádro zavedlo,
musíte při nejbližší vhodné příležitosti restartovat počítač.

      </para><para>

Dobrodružnějším uživatelům nabízíme možnost přeložit si vlastní jádro
přímo v distribuci &debian;. K tomu je potřeba nainstalovat balík
<systemitem role="package">kernel-package</systemitem> a přečíst si
dokumentaci v souboru
<filename>/usr/share/doc/kernel-package</filename>. Alternativou jsou
zdrojové texty jádra z balíku <systemitem
role="package">linux-source-2.6</systemitem> a sestavení binárního
balíku pomocí makefile pravidla <literal>deb-pkg</literal>. Mezi oběma
přístupy jsou drobné rozdíly, o nichž si můžete přečíst v dokumentaci
jednotlivých balíků.

      </para><para>

Pokud je to možné, bývá lepší aktualizovat jádro odděleně od hlavního
<literal>dist-upgrade</literal>, protože se minimalizuje doba, kdy se
systém nachází v dočasně nezaveditelném stavu. Pamatujte, že
aktualizace jádra by měla následovat až po minimální aktualizaci
popsané v <xref linkend="minimal-upgrade"/>.

      </para>
    </section>

    <section id="device-reorder">
      <title>Změna ve výčtu zařízení</title>
      <para>

Počínaje &Oldreleasename;m používá jádro robustnější mechanismus pro
rozpoznávání hardwaru. Protože to může změnit pořadí, ve kterém jsou
zařízení v systému objevena, ovlivní to i pořadí, ve kterém jsou
zařízením přiřazeny názvy. Například pokud používáte dvě síťové karty,
které jsou obsluhovány různými ovladači, mohou být názvy karet (eth0 a
eth1) prohozeny.

      </para><para>

U síťových zařízení se můžete vyhnout změnám názvů použitím pravidel
systému <systemitem role="package">udev</systemitem> v souboru
<filename>/etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules</filename>. Protože
tato pravidla existovala už v &Oldreleasename;m, mělo by při přechodu
na &Releasename; všechno fungovat dle očekávání. Výjimkou by mohl být
případ, kdy zároveň měníte síťový adaptér, protože jména zařízení jsou
spojena s konkrétním hardwarem, takže nová karta získá nové jméno.
Chcete-li, aby nová karta zdědila původní jméno nahrazené karty,
budete muset z
<filename>/etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules</filename> smazat
příslušný záznam.

      </para><para>

U úložných zařízení můžete předejít přejmenování tím, že použijete
<systemitem role="package">initramfs-tools</systemitem> a nastavíte je
tak, aby nahrávaly moduly k úložným zařízením ve stejném pořadí, v
jakém se moduly nahrávaly dosud. Nicméně vzhledem k dalším změnám v
linuxovém jádře, o kterých se dočtete v části <xref
linkend="ide-pata-transition"/>, není vynaložené úsilí adekvátní a je
doporučeno přejít na pojmenovávání zařízení univerzálně unikátními
identifikátory (UUID), u kterých je garance, že se s časem
nemění<footnote><para>Některá zařízení, jako ta využívající dmcrypt,
LVM nebo RAID, používají stabilní názvy i bez UUID a není třeba s nimi
nic dělat.</para></footnote>. Tyto unikátní identifikátory naleznete v
adresářích <filename>/dev/disk/by-uuid/</filename> a
<filename>/dev/mapper/</filename>.

      </para>
    </section>

    <section id="boot-timing">
      <title>Problémy s časováním při zavádění</title>
      <para>

Jestliže je pro zavádění systému použit initrd vytvořený pomocí
<systemitem role="package">initramfs-tools</systemitem>, mohou se v
některých případech vytvořit soubory zařízení příliš pozdě na to, aby
na ně mohly zaváděcí skripty zareagovat.

      </para><para>

Obvyklé příznaky jsou, že se kořenový souborový systém nepodaří
připojit, že jste následně vhozeni do ladicího shellu a když zpětně
zkoumáte adresář <filename>/dev</filename>, vidíte v něm všechna
potřebná zařízení. Takové chování bylo pozorováno na systémech, kde
byl kořenový souborový systém na <acronym>USB</acronym> disku nebo
na <acronym>RAID</acronym> (obzvláště při použití zavaděče
<acronym>LILO</acronym>).

      </para><para>

Problém se dá obejít zaváděcím parametrem
<literal>rootdelay=<replaceable>9</replaceable></literal>. Je možné,
že hodnotu v sekundách bude třeba upravit.

      </para>
    </section>
  </section>

  <section id="nownownow" condition="fixme">
    <title>Co je třeba provést před restartem</title>
    <para>

Jakmile je <literal>apt-get dist-upgrade</literal> hotova, formální
aktualizace systému je ukončena. Stále však existuje řada věcí, které
byste měli vyřešit ještě <emphasis>před</emphasis> příštím restartem.

    </para>

    <section arch="i386;amd64" id="rerunlilo" condition="fixme">
      <title>Znovu spusťte lilo</title>
      <para>

Používáte-li jako svůj zavaděč
<systemitem role="package">lilo</systemitem> (což byl výchozí zavaděč
předchozích verzí), doporučujeme ho po aktualizaci znovu
spustit/nainstalovat:

      </para>

      <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>/sbin/lilo</userinput>
      </screen>

      <para>

Toto je potřeba i v případě, že jste neaktualizovali jádro, protože
během instalace nové verze lila se změní umístění druhé části zavaděče
a tímto zajistíte načtení správné adresy.

      </para><para>

Také si prohlédněte obsah souboru
<filename>/etc/kernel-img.conf</filename> a ujistěte se, že v něm máte
volbu <literal>do_bootloader = Yes</literal>. To zabezpečí, aby se
zavaděč nainstaloval po každé aktualizaci jádra.

      </para><para>

Zaznamenáte-li při spuštění <command>lilo</command> nějaké problémy,
zkontrolujte symbolické odkazy <filename>vmlinuz</filename> a
<filename>initrd</filename> v <filename>/</filename> nebo
<filename>/boot</filename> a také možné nesrovnalosti v souboru
<filename>/etc/lilo.conf</filename>.

      </para><para>

Zapomenete-li spustit <command>lilo</command> před restartem, je
možné, že zavádění selže a místo tradiční výzvy lila se při zavádění
zobrazí pouze písmena <literal>LI</literal><footnote><para>Více se o
chybových kódech <command>lila</command> dozvíte
v <ulink url="http://tldp.org/HOWTO/Bootdisk-HOWTO/a1483.html">The
Linux Bootdisk HOWTO</ulink>.</para></footnote>.
<xref linkend="recovery"/> naznačuje několik způsobů, jak to napravit.

      </para>
    </section>

    <section id="mdadm" condition="fixme">
      <title>Aktualizace mdadm</title>
      <para>

Aby mohl mdadm sestavit MD pole (<acronym>RAID</acronym>) během
zavádění systému, je nyní vyžadován konfigurační soubor. Po
aktualizaci balíku <emphasis>ovšem ještě před restartem</emphasis> si
rozhodně přečtěte pokyny v
<filename>/usr/share/doc/mdadm/README.upgrading-2.5.3.gz</filename> a
proveďte příslušné změny. Pro případ jakýchkoliv problémů naleznete
poslední verzi zmíněného souboru na
<ulink url="http://svn.debian.org/wsvn/pkg-mdadm/mdadm/trunk/debian/README.upgrading-2.5.3?op=file"></ulink>.

      </para>
    </section>
  </section>

  <section id="boot-hangs" condition="fixme">
    <title>Systém se zasekne na <literal>Waiting for root file system</literal></title>
    <subtitle>Jak přežít změnu <filename>/dev/hda</filename> na <filename>/dev/sda</filename></subtitle>
    <para>

Někteří uživatelé hlásili, že po přechodu na &Releasename; a
následném restartu systému nemohlo jádro najít kořenový souborový
systém. Zavádění systému se zastavilo na hlášce
<screen>Waiting for root file system ...</screen>
a po několika sekundách se objevil prompt busyboxu.

    </para><para>

Tento problém se může projevit v případech, kdy jádro uvede novou
generaci ovladačů pro <acronym>IDE</acronym> zařízení. Původní
konvence pojmenování <acronym>IDE</acronym> disků byla
<literal>hda</literal>, <literal>hdb</literal>,
<literal>hdc</literal>, <literal>hdd</literal>. Nové ovladače tyto
disky přejmenují na <literal>sda</literal>, <literal>sdb</literal>,
<literal>sdc</literal>, <literal>sdd</literal>.

    </para><para>

Problém se objeví v okamžiku, kdy se při aktualizaci nevytvoří nový
soubor <filename>/boot/grub/menu.lst</filename>, který by bral do
úvahy toto přejmenování. Během zavádění totiž předává Grub jádru název
oblasti s kořenovým souborovým systémem a kvůli jinému jménu ji jádro
nenajde. Něco podobného můžete zaznamenat i u připojování souborových
systémů, pokud se příslušně neaktualizoval soubor
<filename>/etc/fstab</filename>. Přechod na &Releasename; by však měl
obě situace řešit automaticky.

    </para><para>

Pokud jste během přechodu na &Releasename; na tento problém narazili,
přeskočte na část <xref linkend="how-to-recover"/>. Chcete-li se
tomuto problému vyhnout předem, čtěte dále.

    </para>

    <section id="avoid-problems-before-upgrading">
      <title>Jak se vyhnout problému dříve, než nastane</title>
      <para>

Jak se vyhnout problému použitím neměnného identifikátoru. Existují
dva základní postupy, jak označit kořenový souborový systém tak, aby
se značka mezi restarty nezměnila. První pojmenuje souborový systém,
druhý použije univerzální unikátní identifikátor
(<acronym>UUID</acronym>). Oba způsoby jsou v Debianu dostupné od
vydání Etche.

      </para><para>

Každý způsob má svá pro a proti. Pojmenování souborového systému je
čitelnější, ale může způsobit problémy, pokud se v počítači potkají
více souborových systémů se stejným jménem. Použití
<acronym>UUID</acronym> nevypadá nijak pěkně, ale je robustnější a
pravděpodobnost, že se potkají dva stejné <acronym>UUID</acronym>, je
téměř nulová.

      </para><para>

V příkladech níže předpokládáme, že se kořenový souborový systém
nachází na oblasti <filename>/dev/hda6</filename>, je naformátován
jako ext2 nebo ext3 a že v systému funguje
<systemitem role="package">udev</systemitem>.

      </para><para>

Postup pro pojmenování souborového systému:

      <orderedlist>
	<listitem><para>

Pojmenujte kořenový souborový systém (jméno musí být kratší než 16
znaků) příkazem
<command>e2label /dev/hda6 <replaceable>rootfilesys</replaceable></command>

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Upravte soubor <filename>/boot/grub/menu.lst</filename> a změňte řádek
<programlisting># kopt=root=/dev/hda6 ro</programlisting> na
<programlisting># kopt=root=LABEL=<replaceable>rootfilesys</replaceable> ro</programlisting>

	    <note><para>

Neodstraňujte znak <literal>#</literal> na začátku řádku, je to tak v
pořádku.

	    </para></note>

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Nechte aktualizovat řádky začínající na <literal>kernel</literal> v
souboru <filename>menu.lst</filename> spuštěním příkazu
<command>update-grub</command>.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Upravte soubor <filename>/etc/fstab</filename> a změňte řádek, který
definuje připojení kořenového souborového systému
(<filename>/</filename>), např:

<programlisting>/dev/hda6     /     ext3  defaults,errors=remount-ro 0 1</programlisting>
na
<programlisting>LABEL=<replaceable>rootfilesys</replaceable>     /     ext3  defaults,errors=remount-ro 0 1</programlisting>

Stačí upravit první sloupec, zbytek řádku není v tomto okamžiku
důležitý.

	</para></listitem>
      </orderedlist>
      </para>

      <para>

Postup pro použití <acronym>UUID</acronym>:

      <orderedlist>
	<listitem><para>

Nejprve zjistěte univerzální unikátní identifikátor kořenového
souborového systému příkazem
<command>ls -l /dev/disk/by-uuid | grep hda6</command> nebo
<command>blkid /dev/hda6</command>

	  </para><para>

V prvním případě byste měli získat řádek podobný tomuto:

<screen>lrwxrwxrwx 1 root root 24 2008-09-25 08:16
d0dfcc8a-417a-41e3-ad2e-9736317f2d8a -> ../../hda6</screen>

ve druhém:

<screen>/dev/hda6: UUID="d0dfcc8a-417a-41e3-ad2e-9736317f2d8a" TYPE="ext3"</screen>

kde <acronym>UUID</acronym> je jméno symbolického odkazu ukazujícího
na <filename>/dev/hda6</filename>, tj. v tomto případě
<literal>d0dfcc8a-417a-41e3-ad2e-9736317f2d8a</literal>.

	    <note><para>

<acronym>UUID</acronym> vaší oblasti bude odlišné.

	    </para></note>

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Upravte soubor <filename>/boot/grub/menu.lst</filename> a změňte řádek
<programlisting># kopt=root=/dev/hda6 ro</programlisting>
aby místo starého jména používal UUID:
<programlisting># kopt=root=UUID=<replaceable>d0dfcc8a-417a-41e3-ad2e-9736317f2d8</replaceable> ro</programlisting>

	    <note><para>

Neodstraňujte znak <literal>#</literal> na začátku řádku, je to tak v
pořádku.

	    </para></note>
	</para></listitem>
	<listitem><para>

Nechte aktualizovat řádky začínající na <literal>kernel</literal> v
souboru <filename>menu.lst</filename> spuštěním příkazu
<command>update-grub</command>.

	</para></listitem>
	<listitem><para>

Upravte soubor <filename>/etc/fstab</filename> a změňte řádek, který
definuje připojení kořenového souborového systému
(<filename>/</filename>), např:

<programlisting>/dev/hda6     /     ext3  defaults,errors=remount-ro 0 1</programlisting>
na
<programlisting>UUID=<replaceable>d0dfcc8a-417a-41e3-ad2e-9736317f2d8</replaceable>  /  ext3  defaults,errors=remount-ro 0 1</programlisting>

Stačí upravit první sloupec, zbytek řádku není v tomto okamžiku
důležitý.

	</para></listitem>
      </orderedlist>
      </para>
    </section>

    <section id="how-to-recover">
      <title>Jak se vypořádat s problémem po aktualizaci</title>

      <section id="solution1">
	<title>Řešení 1</title>
	<para>

Tento postup se dá použít v případě, že vám Grub nabídne menu pro
výběr operačního systému, který chcete spustit. Pokud se takové menu
neobjeví, zkuste ho zobrazit stisknutím klávesy <keycap>Esc</keycap>
chvíli před zavedením jádra. Jestliže se menu nezobrazí, zkuste řešení
popsaná v <xref linkend="solution2"/> nebo
<xref linkend="solution3"/>.

	</para>

	<orderedlist>
	  <listitem><para>

Menu Grubu označte záznam, který chcete zavést a stiskněte klávesu
<keycap>e</keycap> pro úpravu záznamu. Zobrazí se něco jako

<screen>root (hd0,0)
kernel /vmlinuz-2.6.32-5-686 root=/dev/hda6 ro
initrd /initrd.img-2.6.32-5-686</screen>

	  </para></listitem>
	  <listitem><para>

Označte řádek začínající <literal>kernel</literal>

<screen>kernel /vmlinuz-2.6.32-5-686 root=/dev/hda6 ro</screen>

a opět stiskněte <keycap>e</keycap>. Nahraďte
<literal>hd<replaceable>X</replaceable></literal> za
<literal>sd<replaceable>X</replaceable></literal>
(kde <varname>X</varname> je písmeno, typicky <literal>a</literal>,
<literal>b</literal>, <literal>c</literal> nebo <literal>d</literal>,
závisí na vašem systému). v našem příkladu tedy:

<screen>kernel /vmlinuz-2.6.32-5-686 root=/dev/sda6 ro</screen>

Potvrďte úpravu klávesou <keycap>Enter</keycap>. Pokud vidíte ještě
nějaké řádky obsahující řetězec
<literal>hd<replaceable>X</replaceable></literal>, změňte je dle
stejné logiky. <emphasis>Neměňte</emphasis> řádky
<literal>root (hd0,0)</literal>. Po skončení všech úprav stiskněte
klávesu <keycap>b</keycap> a systém by měl nastartovat jako obvykle.

	  </para></listitem>
	  <listitem><para>

Po přihlášení do systému byste měli tento problém opravit trvale,
takže přeskočte na <xref linkend="avoid-problems-before-upgrading"/>
a vyberte si některý z popsaných postupů.

	  </para></listitem>
	</orderedlist>
      </section>

      <section id="solution2">
	<title>Řešení 2</title>

	<para>

Zaveďte &debian; z instalačního média
(<acronym>CD</acronym>/<acronym>DVD</acronym>) a na zaváděcí výzvě
vyberte záchranný režim. Postupujte stejně, jako byste instalovali
nový systém (vyberte jazyk, umístění, klávesové rozložení, síť - je
celkem jedno, jestli se nastavení povede, nebo ne, ...) a po chvíli
byste měli být dotázáni, kterou oblast chcete použít jako kořenový
souborový systém. Možnosti budou vypadat nějak takto:

<screen>/dev/sda1
/dev/sda2
/dev/sda5
/dev/sda6</screen>

	</para><para>

Pokud víte, která oblast obsahuje váš kořenový souborový systém,
prostě ji vyberte. Jestliže si nejste jistí, jednoduše zkuste první z
nich. Pokud se záchrannému režimu bude zdát, že tato oblast neobsahuje
kořenový souborový systém, bude si stěžovat a nechá vás vybrat
znovu. Pokračujte tak dlouho, až narazíte na tu správnou.

	</para><para>

Po výběru oblasti si můžete vybrat z několika navrhovaných akcí.
Zvolte spuštění shellu. Jestliže se zobrazí chybová hláška, možná jste
nevybrali tu správnou oblast - vraťte se zpět a zkuste vybrat jinou.

	</para><para>

Nyní byste měli mít přístup do svého kořenového souborového systému
(připojeného do <filename>/target</filename>) jako uživatel
<literal>root</literal>. Budete potřebovat přístup k obsahu adresářů
<filename>/boot</filename>, <filename>/sbin</filename>
a <filename>/usr</filename>, které by měly být dostupné jako
<filename>/target/boot</filename>, <filename>/target/sbin</filename> a
<filename>/target/usr</filename>. Jestliže některé z těchto adresářů
připojujete z jiných oblastí, připojte je. (Jestliže nemáte tušení,
které oblasti použít, podívejte se
do <filename>/etc/fstab</filename>.)

	</para><para>

Přeskočte na <xref linkend="avoid-problems-before-upgrading"/> a
použijte jedno z popisovaných řešení problému. Poté opusťte záchranný
shell příkazem <literal>exit</literal> a z menu instalátoru zvolte
<literal>reboot</literal>, aby nastartoval váš nový systém
(nezapomeňte vyjmout médium s instalačním systémem).

	</para>
      </section>

      <section id="solution3">
	<title>Řešení 3</title>

	<orderedlist>
	  <listitem><para>

Zaveďte svou oblíbenou LiveCD distribuci, např. Debian Live, grml,
Knoppix nebo Ubuntu Live.

	  </para></listitem>
	  <listitem><para>

Připojte oblast, která obsahuje adresář <filename>/boot</filename>.
Pokud nevíte, která to je, podívejte se nejprve do výpisu programu
<command>dmesg</command> a zjistěte, pod jakým názvem je znám váš disk
(<literal>hda</literal>, <literal>hdb</literal>, <literal>hdc</literal>,
<literal>hdd</literal> nebo <literal>sda</literal>,
<literal>sdb</literal>, <literal>sdc</literal>, <literal>sdd</literal>,
...). Až to zjistíte, (předpokládejme nyní, že to je
<literal>sdb</literal>), nechte si vypsat tabulku rozdělení disku
příkazem <command>fdisk -l /dev/<replaceable>sdb</replaceable></command>

	  </para></listitem>
	  <listitem><para>

Nyní předpokládejme, že jste připojili správnou oblast (obsahující
adresář <filename>/boot</filename>, resp. jeho obsah) do
<filename>/mnt</filename>. Upravte soubor
<filename>/mnt/boot/grub/menu.lst</filename>.

	  </para><para>

Najděte sekci podobnou této

	    <programlisting>## ## End Default Options ##

title           Debian GNU/Linux, kernel 2.6.32-5-686
root            (hd0,0)
kernel          /vmlinuz-2.6.32-5-686 root=/dev/hda6 ro
initrd          /initrd.img-2.6.32-5-686

title           Debian GNU/Linux, kernel 2.6.32-5-686 (single-user mode)
root            (hd0,0)
kernel          /vmlinuz-2.6.32-5-686 root=/dev/hda6 ro single
initrd          /initrd.img-2.6.32-5-686

### END DEBIAN AUTOMAGIC KERNELS LIST</programlisting>

a nahraďte každý výskyt <literal>hda</literal>, <literal>hdb</literal>,
<literal>hdc</literal> nebo <literal>hdd</literal> odpovídajícím
<literal>sda</literal>, <literal>sdb</literal>,
<literal>sdc</literal> nebo <literal>sdd</literal>.

<emphasis>Neměňte</emphasis> řádky

<programlisting>root            (hd0,0)</programlisting>

	  </para></listitem>
	  <listitem><para>

Restartujte systém, vyjměte LiveCD z mechaniky a měl by naběhnout nový
systém.

	</para></listitem>
	  <listitem><para>

Po přihlášení do systému byste měli tento problém opravit trvale,
takže přeskočte na <xref linkend="avoid-problems-before-upgrading"/> a
vyberte si některý z popsaných postupů.

	  </para></listitem>
	</orderedlist>
      </section>
    </section>
  </section>

  <section id="for-next">
    <title>Příprava na příští vydání</title>
    <para>

Po aktualizaci ještě zbývá, provést několik drobností, které vám
později usnadní přechod na příští vydání.

    </para>

    <itemizedlist>
      <listitem><para>

Odstraňte zastaralé a nepoužívané balíky, jak popisuje
<xref linkend="obsolete"/>. Také byste se měli podívat, které
konfigurační soubory patří k těmto zastaralým balíkům a pokud je
nepotřebujete, tak je ze systému odstraňte.

	</para></listitem>
    </itemizedlist>

    <section id="update-grub" arch="amd64;i386">
      <title>Přechod na GRUB2</title>
      <para>

Během aktualizace vám typicky bude nabídnuta možnost ponechat jako
primární zavaděč stávající verzi GRUBu (nyní nazývanou GRUB Legacy) a
přidat do něj možnost přeskočení do GRUBu 2, ze kterého pak budete
zavádět svůj systém. Tímto si můžete ověřit, že GRUB 2 na vašem
systému funguje a teprve pak na něj přejít trvale.

      </para><para>

Toto zřetězené používání GRUBu 2 je zamýšleno jen jako dočasné, takže
po ověření, že vše funguje dle očekávání, doporučujeme na GRUB 2
přejít natrvalo. Stačí spustit příkaz
<command>upgrade-from-grub-legacy</command>.

      </para><para>

Oficiální příručka GRUBu <ulink
url="http://www.gnu.org/software/grub/manual/grub.html#Changes-from-GRUB-Legacy">popisuje
změny</ulink> mezi GRUB 2 a GRUB Legacy, které doporučujeme
prostudovat, protože některá komplexní nastavení bude třeba přepsat.
Jestliže jste nastavení zavaděče neměnili, mělo by vše proběhnout
automaticky.

      </para>
    </section>
  </section>

  <section id="deprecated">
    <title>Zapovězené komponenty</title>
    <para>

S budoucím vydáním &debian;u (<literal>&Nextreleasename;</literal>)
budou odstraněny některé balíky, takže přechodem na jejich novější
verze již nyní si ušetříte pozdější problémy při aktualizaci na
&Nextreleasename;.

    </para><para>

Jedná se o následující balíky/komponenty:

    </para>

    <itemizedlist>
      <listitem><para>

OpenVZ a Linux-Vserver. &debian; &release; je posledním vydáním, které
obsahuje jaderné virtualizační technologie nezačleněné do oficiálního
jádra. To znamená, že uživatelé OpenVZ a Linux-Vserver by měli
postupně migrovat na KVM, Linux Containers nebo XEN.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

Balík <systemitem role="package">gdm</systemitem> (GNOME Display
Manager verze 2.20) bude nahrazen novějším
<systemitem role="package">gdm3</systemitem>. Více informací naleznete
v části <xref linkend="gnome-desktop-changes"/>.


      </para></listitem>
    </itemizedlist>
  </section>

  <section id="obsolete">
    <title>Zastaralé balíky</title>
    <para>

Se zahrnutím tisíců nových balíků bylo také vypuštěno více než čtyři
tisíce starých balíků, jež byly součástí &Oldreleasename;ho. Přestože
vám nic nebrání v používání těchto starých balíků, projekt Debian je
již nebude podporovat a obvykle po jednom roce od vydání
&Releasename;<footnote><para>Pokud mezitím vyjde další stabilní
verze Debianu tak i dříve. Typicky jsou současně podporovány maximálně
dvě stabilní verze.</para></footnote> pro ně ukončí i vydávání
bezpečnostních oprav. Zastaralé balíky doporučujeme co nejdříve
nahradit vhodnými alternativami.

    </para><para>

Důvodů, proč byly balíky z distribuce odstraněny, je několik. Buď byl
vývoj programu svými autory ukončen, žádný vývojář Debianu již o
správu balíku nejeví zájem, funkčnost programu byla překonána jiným
softwarem (nebo novou verzí), nebo byl program shledán nevhodným pro
vydání &Releasename;, protože obsahuje závažné chyby. V posledním
případě je možné, že balík stále naleznete v <quote>nestabilní</quote>
distribuci.

    </para><para>

Zjištění, které balíky v aktuálním systému jsou zastaralé je velmi
jednoduché, protože nástroje pro správu balíků se o vše postarají
automaticky. V <command>aptitude</command> uvidíte tyto balíky v sekci
<quote>Zastaralé a lokálně vytvořené balíky</quote>.
<command>dselect</command> má podobnou schopnost, ale výpis se může
lišit. Do kategorie zastaralých patří i balíky, které jste
nainstalovali ručně, ovšem různé nástroje na to mají různý názor.
Nepoužívané automaticky instalované balíky můžete odstranit příkazem

    <screen>
<prompt>#</prompt> <userinput>apt-get autoremove</userinput>
    </screen>

    </para><para>

Pro hledání zastaralých balíků můžete použít i další nástroje
typu <command>deborphan</command>, <command>debfoster</command>
nebo <command>cruft</command>. Doporučujeme použít první
jmenovaný. Pozor na to, že ve výchozím nastavení hlásí
<command>deborphan</command> pouze nepoužívané balíky ze sekcí
<quote><literal>libs</literal></quote> a
<quote><literal>oldlibs</literal></quote>. Před odstraněním balíků se
ještě podrobně podívejte na jejich popis a ujistěte se, že balík
opravdu nepotřebujete, protože při použití některých agresivních
parametrů může <command>deborphan</command> chybně označit i používané
balíky.

    </para><para>

Další informace o tom, proč byl balík odstraněn, obvykle naleznete i
v <ulink url="&url-bts;">systému sledování chyb Debianu</ulink>.
Kromě hlášení o chybách ke konkrétním balíku se podívejte i na archiv
chyb pseudobalíku
<ulink url="&url-bts;cgi-bin/pkgreport.cgi?pkg=ftp.debian.org&amp;archive=yes">ftp.debian.org</ulink>.

    </para><para>

K zastaralým balíkům patří:

    <itemizedlist>
      <listitem><para>

Systém pro správu obsahu <systemitem role="package">plone</systemitem>.
Stalo se tak na žádost autorů Plone, kteří za jediný podporovaný
způsob distribuce považují Unified Installer pro Linux. Uživatelé
&debian;u si mohou Plone nainstalovat právě tímto nástrojem ze stránek
<ulink url="http://plone.org/" />.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

Bezpečnostní scanner <systemitem role="package">nessus</systemitem>
byl po komercionalizaci nahrazen větví OpenVAS (balíky <systemitem
role="package">openvas-server</systemitem> a <systemitem
role="package">openvas-client</systemitem>). Protože neexistuje
automatický převod dat z Nessusu do OpenVAS, budete muset nastavení
služeb (certifikáty, uživatele, apod.) přemigrovat sami.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

<systemitem role="package">postgresql-8.3</systemitem> byl nahrazen
novou verzí <systemitem role="package">postgresql-8.4</systemitem>.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

<systemitem role="package">mysql-server-5.0</systemitem> byl nahrazen
novou verzí <systemitem role="package">mysql-server-5.1</systemitem>.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

<systemitem role="package">python2.4</systemitem> byl nahrazen novou
verzí <systemitem role="package">python2.6</systemitem>.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

Platforma Java 5 (balíky <systemitem
role="package">sun-java5-jre</systemitem> a <systemitem
role="package">sun-java5-bin</systemitem>) byly nahrazeny Javou 6
(balík <systemitem role="package">sun-java6-jre</systemitem> a okolní
závislosti).

      </para></listitem>
      <listitem><para>

Náhradou za balík <systemitem role="package">apt-proxy</systemitem>
mohou být <systemitem role="package">apt-cacher-ng</systemitem>,
<systemitem role="package">apt-cacher</systemitem> nebo <systemitem
role="package">approx</systemitem>. Přestože přechod na alternativu
není automatický, stačí jen nainstalovat příslušný nový balík.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

&Releasename; již neobsahuje následující ovladače grafických karet:
<systemitem role="package">xserver-xorg-video-cyrix</systemitem>,
<systemitem role="package">xserver-xorg-video-i810</systemitem>,
<systemitem role="package">xserver-xorg-video-imstt</systemitem>,
<systemitem role="package">xserver-xorg-video-nsc</systemitem>,
<systemitem role="package">xserver-xorg-video-sunbw2</systemitem> a
<systemitem role="package">xserver-xorg-video-vga</systemitem>.
Uživatelé by si místo nich měli nainstalovat balík <systemitem
role="package">xserver-xorg-video-all</systemitem>.

      </para></listitem>
      <listitem><para>

Nástroj <systemitem role="package">usplash</systemitem>, používaný pro
zobrazení obrázku během zavádění systému, již není dostupný a místo
něj se doporučuje použít balík
<systemitem role="package">plymouth</systemitem>.

      </para></listitem>
    </itemizedlist>

    </para>

    <section id="dummy">
      <title>Prázdné balíky</title>
      <para>

Při přechodu od verze &oldrelease; (&Oldreleasename;) k verzi &release;
(&Releasename;) bylo několik balíků rozděleno na větší počet menších
balíků. V takových případech &Releasename; většinou poskytuje
<quote>prázdné</quote> balíky, které se jmenují stejně jako balík v
předchozí verzi Debianu, ovšem kromě závislostí na nově vzniklých
balících nic užitečného neobsahují. <quote>Prázdné</quote> balíky se
po úspěšném přechodu považují za zbytečné a většinou je můžete
odstranit.

      </para><para>

Téměř všechny prázdné balíky mají ve svém popisu jasně napsáno, že se
jedná o prázdné/falešné balíky. S hledáním těchto balíků může pomoci
program <command>deborphan</command> s parametry
<literal>--guess-<replaceable>*</replaceable></literal> (konkrétně
<literal>--guess-dummy</literal>). Pamatujte, že některé prázdné
balíky je lepší neodstraňovat, protože slouží ke sledování aktuálních
verzí programů.

      </para>
    </section>
  </section>

    </chapter>
